######OpenITI#

#META# اسم الكتاب: إرشاد القاصد إلى أسنى المقاصد.
#META# الطبعة: في غرة ربيع الآخر سنة ١٣٢٢ في مدينة بيروت.
#META# عني بطبعها أسعد بك حيدر أحد أعيان قضاء بعلبك.
#META# تصحيح: محمد سليم الآمدي الشهير بالبخاري.
#META# قام بتنضيدها على برنامج الوورد الفقير إلى الله الغني خالد البدوي عفا الله عنه.

#META#Header#End#


### | خطبة الكتاب وفيها بيان الغرض منه
# بسم الله الرحمن الرحيم قال العبد الفقير إلى الله الواحد الباري محمد بن إبراهيم بن ساعد الأنصاري:

# الحمد لله الذي خلق الإنسان، وفضله على سائر أنواع الحيوان بالنطق
~~والبيان، والصلاة والسلام على رسوله محمد سيد بني عدنان، وعلى آله أئمة
~~الهدى ومصابيح الإيمان، وبعد: فإن بنا حاجة إلى تكميل نفوسنا البشرية في
~~قواها النظرية والعملية؛ إذ كان ذلك هو الوسيلة إلى السعادة الأبدية.

# ولما كان هذا إنما يتم بالعلم بحقائق الأشياء على ما هي عليه ليعتقد الحق
~~ويفعل الخير؛ وجب علينا أن نعلم العلم المتكفل بتحقيق الحقائق وما هو إليه
~~كالوسائل وما يشتمل على بيان ما يجب أن يقصد من الفضائل ويتجنب من

PageV01P002

~~الرذائل، فأردت أن أذكر في هذه الرسالة أنواع العلوم على التفصيل ليتبين
~~منها هذا الغرض، ويستفاد منها أمور أخر بالعرض.

# الأول: تشويق الأنفس الزكية إلى الكمالات الإنسانية، فإنه لا شيء أشنع
~~ولا أقبح بالإنسان مع ما فضله الله به من النطق وقبول تعلم الآداب والعلوم
~~والصنائع من أن يهمل نفسه ويعريها من الفضائل، كيف وهو يرى أن الخيل
~~المدربة على الحروب، والجوارح المعلمة ترتفع أقدارها ويغالى في أثمانها
~~لامتيازها بالفضائل المكتسبة.

# الثاني: أن الإنسان إذا أراد أن يتعلم علما، أو ينظر فيه علم ما يستفيده
~~منه، فيكون على بصيرة من أمره، وتقدمة معرفته.

# الثالث: أن يعلم حال كل علم من العلوم في نفسه ومرتبته بالنسبة إلى غيره
~~من العلوم، وحال العالم به، وهل يستفاد به كمال نافع في المعاد، أو أدب
~~يفيد في المعاش، أو

PageV01P003

~~غير ذلك.

# الرابع: أن يقايس بين العلوم، فيعلم أيها أفضل وأشرف، وأيها أيقن وأوثق،
~~وأيها أوهن وأوهى. وسيأتي لهذا الوجه مسبار يعرف به.

# الخامس: معرفة حال من يدعي علما من العلوم، وكشف دعواه، وهل يخبر خبرا
~~تفصيليا عن موضوع ذلك العلم وغايته ومبادئه ومسائله ومرتبته في العلوم،
~~فيحسن الظن به فيما ادعاه.

# السادس: أن يعلم المتأدب المتفنن الذي قصده أن يشدو جليات العلوم
~~وظواهرها على سبيل المشاركة ما المقدار القصد منها (1) .

PageV01P004

# السابع: تمكن من أراد من ذوي الرتب أن يتشبه بأهل العلم لأجل كمال رفعته
~~وعلو مرتبته.

# وأقدم مقدمة تشتمل على شرف العلم والعلماء، وشروط التعليم والتعلم، وأسمي
~~هذه الرسالة:

# (إرشاد القاصد إلى أسنى المقاصد)

# وعزمي -إن شاء الله تعالى- أن أبسط القول في العلوم الخفية، واختصره في
~~العلوم الجلية تحقيقا وتخفيفا.

# والله أسأل أن يهدي إلى الحق ويعصم من الضلالة.

### | القول في شرف العلم والعلماء

# كفى بالعلم شرفا أن الله تعالى وصف به نفسه، ومنح به أنبياءه، ومنح به
~~أنبياءه، وخص به أولياءه، وجعله وسيلة إلى معرفته، وسببا إلى الحياة
~~الأبدية، والنجاة من الشقاوة السرمدية، والفوز بالسعادة الأخروية، وجعل
~~العلماء تلو ملائكته في الإقرار بربوبيته، والاختصاص بمعرفته، وورثة
~~الأنبياء، فالعلم


PageV01P005

~~أشرف ما ورث عن أشرف موروث، وكفاك دليلا على شرفه قوله تعالى: @QB060
~~{الله الذي خلق سبع سموات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا} @QE@
~~[الطلاق:12] الآية، فجعل الغاية من ذلك العلم، وقال تعالى: @QUR06 {إنما يخشى
~~الله من عباده العلماء}  [فاطر:28] ، وقال تعالى: @QUR04 {وما يعقلها إلا
~~العالمون}  [العنكبوت:43] ، وقال تعالى: @QUR07 {هل يستوي الذين يعلمون
~~والذين لا يعلمون}  [الزمر:9] ، وناهيك بهذا شرفا ونبلا.

# وجاء عن خير البشر: أن طلب العلم فريضة على كل مسلم.

# وعن علي رضي الله عنه العلم خير من المال، العلم يحرسك وأنت تحرس المال،
~~والمال تفنيه النفقة والعلم يزكو على الإنفاق، محبة العالم دين يدان به،
~~العلم يكسب صاحبه الطاعة لربه في حياته وجميل الأحدوثة بعد وفاته، ومنفعة
~~المال تزول بزواله، العلم حاكم والمال محكوم عليه، مات خزان المال وهم
~~أحياء والعلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب
~~موجودة، إذا مات العالم انثلم بموته ثلمة في الإسلام.

PageV01P006

# ومن كلام أفلاطون: اطلب العلم تعظمك الخاصة، واطلب المال تعظمك العامة،
~~واطلب الزهد يعظمك الجميع.

# والعلم كل أحد يؤثره والجهل ضده، كل أحد يكرهه وينفر منه، وكأن الإنسان
~~إنسان بالقوة ما لم يعلم ولا يجهل جهلا مركبا، فإذا علم العلم صار إنسانا
~~بالفعل عارفا بربه مستحقا لجواره وقربه، وإذا جهل جهلا مركبا صار حيوانا
~~تاما؛ بل الحيوان خير منه،

# قال الله تعالى: @QB018 {أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا
~~كالأنعام بل هم أضل سبيلا} @QE@ [الفرقان:44] .

# واعلم أنه تبين في علم الأخلاق أن الفضائل الإنسانية التي هي الأمهات
~~أربعة وهي: العلم، والشجاعة، والعفة، والعدل، وما عدا هذه فهي فروع عنها
~~وترد إليها.

# فالعلم فضيلة النفس الناطقة.

# والشجاعة فضيلة النفس الغضبية.

# والعفة فضيلة النفس الشهوانية.

# والعدل فضيلة التقسيط وهو عام في الجميع، ولا شك أن النفس الناطقة أشرف
~~هذه ففضيلتها أشرف.

# وأيضا أن تلك لا تتم ولا توجد كاملة إلا بالعلم، والعلم يتم ويوجد كاملا
~~بدونها، فهو مستغن عنها، وهي مفتقرة إليه، فيكون أشرف.

# وأيضا أن هذه الفضائل الثلاث قد توجد لبعض الحيوانات العجماوات والعلم
~~يختص بالإنسان وتشاركه فيه الملائكة، ومنفعة

PageV01P007

~~العلم باقية على وجه الدهر كما جاء عن خير البشر: (( إذا مات ابن آدم
~~انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو ولد بار، أو علم ينتفع به )) .

# والعلوم مع اشتراكها في الشرف تتفاوت فيه، فمنها ما هو بحسب الموضوع
~~كالطب فإن موضوعه بدن الإنسان ولا خفاء بشرفه.

# ومنها ما هو بحسب الغاية كعلم الأخلاق فإن غايته معرفة الفضائل الإنسانية
~~ونعمت الفضيلة.

# ومنها ما هو بحسب الحاجة إليه كالفقه فإن الحاجة إليه ماسة.

# ومنها ما هو بحسب وثاقة الحجج كالعلوم الرياضية فإنها براهين يقينية.

# ومن العلوم ما يقوي شرفه باجتماع هذه الاعتبارات فيه أو أكثرها كالعلم
~~الإلهي فإن موضوعه شريف وغايته فاضلة والحاجة إليه مهمة.

# واعلم أنه لا شيء من العلم من حيث إنه علم بضار

PageV01P008

~~بل نافع، ولا شيء من الجهل من حيث إنه جهل بنافع بل ضار لأنا سنبين في كل
~~علم منفعة: إما في أمر المعاد، أو المعاش، أو الكمال الإنساني.

# وإنما توهم في بعض العلوم أنه ضار أو غير نافع لعدم اعتبار الشروط التي
~~تجب مراعاتها في العلم والعلماء، فإن لكل علم حدا لا يتجاوزه ولكل عالم
~~ناموسا لا يخل به.

# فمن الوجوه المغلظة أن يظن بالعلم فوق غايته كما يظن بالطب أنه يبرئ جميع
~~الأمراض وليس كذلك، فإن منها ما لا يبرأ بالمعالجة، ومنها أن يظن بالعلم
~~فوق مرتبته في الشرف كما يظن بالفقه أنه أشرف العلوم على الإطلاق وليس
~~كذلك، فإن علم التوحيد أشرف منه قطعا.

# ومنه أن يقصد بالعلم غير غايته كمن يتعلم علما للمال والجاه، فالعلوم ليس
~~الغرض منها الاكتساب بل الاطلاع على الحقائق وتهذيب الأخلاق، على أنه من
~~تعلم علما للاحتراف لم يأت عالما وإنما جاء شبيها بالعلماء، ولقد كوشف
~~علماء ما وراء النهر بهذا الأمر ونطقوا به لما بلغهم بناء المدارس ببغداد
~~فأقاموا للعلم مأتما وقالوا: كان يشتغل به أرباب الهمم العلية والأنفس
~~الزكية الذين يقصدون العلم لشرفه والكمال به فيأتون علماء ينتفع بهم
~~وبعلمهم، وإذا صار

PageV01P009

~~عليه أجرة تدانى إليه الأخساء وأرباب الكسل فيكون ذلك سببا لارتفاعه، ومن
~~هنا هجرت علوم الحكمة وإن كانت شريفة لذاتها.

# قال الله تعالى: @QB070 {يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي
~~خيرا كثيرا} @QE@ [البقرة:269] ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ((
~~الحكمة تزيد الشريف شرفا )) ، وقال عليه السلام (( نعم الهدية الكلمة من
~~الحكمة )) ، وقال علي رضي الله عنه الحكمة ضالة المؤمن فاطلب ضالتك ولو في
~~أهل الشرك؛ أي: أن المؤمن يلتقطها حيث وجدها لاستحقاقه إياها، وقال عليه
~~السلام (( من عرف بالحكمة لاحظته العيون بالوقار )) .

# ومن الأمور الموجبة للغلط أن يمتهن العلم بابتذاله إلى غير أهله كما اتفق
~~في علم الطب، فإنه كان في الزمن القديم حكمة موروثة عن النبوة فهزل لما
~~تعاطاه بعض محشفة اليهود فلم يشرفوا به بل رذل بهم (1) وما أحسن قول
~~أفلاطون: إن الفضيلة تستحيل في النفس الردية رذيلة كما يستحيل الغذاء
~~الصالح في البدن السقيم إلى الفساد. والأصل في هذا كلمة النبوة القديمة: ((
~~لا تؤتوا الحكمة غير أهلها فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم )) .

# ومن هذا القبيل الحال في علم أحكام النجوم فإنه لم يكن يتعاطاه

PageV01P010

~~إلا العلماء به للملوك ونحوهم، فرذل حتى صار لا يتعاطاه غالبا إلا جاهل
~~ممخرق يروج به أكاذيبه لسحت لا يسمن ولا يغني من جوع.

# ومن الوجوه المغلظة أن يكون العلم عزيز المنال رفيع المرقى قلما تتحصل
~~غايته ويتعاطاه من ليس من أكفائه لينال بتمويهه عرضا دنيا كما اتفق في علوم
~~الكيمياء والسيمياء والسحر والطلسمات، وإني لأعجب ممن يقبل دعوى من يدعي
~~علما من هذه العلوم لديه، فإن الفطرة السليمة قاضية بأن من يطلع على ذبابة
~~من هذه العلوم يكتمها عن والده وولده، فما الداعي لإظهارها وكشفها أو
~~الباعث عليه؟ فلتعتبر هذه الأمور وأمثالها.

### | القول في التعليم والتعلم وشروطهما

# كل تعليم وتعلم ذهني فإنما يكون بعلم سابق في معلوم. ما من عالم ليس
~~بعالم لما ليس بمعلوم، وقد يكون بالطبع وتفيده وقائع الزمان بتردد الأذهان
~~في موجودات الأعيان وأحوالها والحاصل عنه يسمى علما تجريبيا.

# وقد يكون الحاصل بالإرادة ويفيده الطلب والبحث وإعمال الفكر والحاصل عنه
~~يسمى علما قياسيا.

PageV01P011

# والعلم محصور في التصور، والتصديق.

# والتصور يطلب بالأقاويل الشارحة من الحدود والرسوم ونحوهما، وقد تعقل
~~حقيقة الشيء وقد تتخيل بمثاله.

# والتصديق يكون عن أشياء هي مقدمات في أشياء هي صور القياسات لأشياء هي
~~نتائج، وقد يحصل بها اليقين وقد لا يحصل إلا الإقناع.

# وقدم العلماء في التعليم العلم الأقرب تناولا ليكون سلما لغيره.

# ولم تزل سنة العلماء جارية في تعليم العلوم مشافهة دون كتابة فلم يصل إلى
~~غير مستحقه، ولكثرة المشتغلين بالعلوم وقتئذ وحرصهم على تحصيلها وحفظها
~~استمرت فيهم.

# فلما ضعفت الهمم وقصرت انقرض بعض العلوم فأخذ من بقي في تدوين العلوم في
~~الكتب لتبقى العلوم ولا تبيد، وضنوا ببعضها خوفا أن تقع إلى غير أهلها
~~فاستعملوا في بضعها الرمز فاقتصروا من الدلالات الثلاث على الالتزام دون
~~المطابقة والتضمن، ومن عرف

PageV01P012

~~مقاصدهم وأيد بعصمة إلهية حصل على أغراضهم (1) .

# ورتبوا في صدر كل كتاب تراجم تعرب عنها سموها الرؤوس وهي ثمانية:

# الغرض، والمنفعة، والسمة، والواضع، ونوع العلم، ومرتبة ذلك الكتاب،
~~وترتيبه، ونحو التعليم المستعمل فيه.

# فأما الغرض فهو الغاية السابقة في الوهم المتأخرة في الفعل،
# وأما المنفعة فما يحصل للنفس من الفائدة ليتشوقه الطبع

PageV01P013

# وأما السمة فالعنوان الدال على ما يأتي تفصيله.

# وأما الواضع فيذكر ليعلم قدره ويوثق بالأخذ عنه، واشترطوا عليه أن يأتي
~~بالغرض الذي وضع الكتاب لأجله تاما بغير زيادة عليه، وأن يهجر اللفظ الغريب
~~وأنواع المجاز اللهم إلا في الرمز، ونهوا عن إدخال علم في علم آخر وعن
~~الاحتجاج بما يتوقف بيانه على المحتج به عليه لئلا يلزم الدور، وزاد المتأخرون
~~اشتراط حسن الترتيب ووجازة اللفظ ووضوح دلالته.

# وأما نوع العلم الموضوع ثم فليعلم مرتبته ويقصد.

# وقد يكون الكتاب مشتملا على نوع ما من العلوم فتذكر جملة مسائله، وقد
~~يكون جزءا من أجزائه فيفرد ذلك الجزء، وقد يكون مدخلا إلى ذلك العلم فقط.

# وأما مرتبة الكتاب فهو متى يجب أن يقرأ؟ وهل يبدأ به أو يتقدم عليه غيره؟

# وأما ترتيبه فقد يكون الكتاب نسقا واحدا فيسرد سردا متصلا، وقد يتفنن
~~فتذكر فنونه وقسمته بالجمل والمقالات وقسمتها بالأبواب والفصول ونحوها.

# والقسمة المستعملة في العلوم أصناف:

PageV01P014

# فمنها قسمة العام إلى الخاص، وقسمة الكل إلى الأجزاء، وقسمة الكلي إلى
~~الجزئيات: كقسمة الجنس إلى الأنواع، وقسمة النوع إلى الأشخاص وهذه قسمة
~~ذاتي إلى ذاتي، وقد يقسم الكلي إلى الذاتي والعرضي وقد يقسم الذاتي إلى
~~العرضي كالإنسان إلى أبيض وأسود، والعرضي إلى الذاتي كالأبيض إلى إنسان
~~وغيره، والعرضي إلى العرضي كالأبيض إلى الطويل والقصير.

# والتقسيم الحاصر هو المتردد بين النفي والإثبات.

# وأما نحو التعليم المستعمل فيه فهو بيان الطريق المسلوك في تحصيل الغاية.

# وأنحاء التعليم خمسة التقسيم وقد ذكر.

# والتركيب وهو جعل القضايا مقدمات تؤدي إلى المطلوب.

# والتحليل وهو إعادة كل المقدمات وإنما يذكر للانتقاد.

# والتحديد وهو ذكر الأشياء بحدودها الدالة على حقائقها دلالة تفصيلية.

# والبرهان وهو قياس صحيح عن مقدمات صادقة يوقف منه على الحق واليقين
~~والخير، وإنما يمكن استعماله في العلوم الحقيقية، أما ما عداها فيكتفي
~~بالإقناع والله الهادي إلى الصواب.

# وأما شروط التعليم والتعلم فهي اثنا عشر شرطا:

PageV01P015

# الأول: أن يكون الغرض إنما هو تحقق ذلك العلم في نفسه إن كان مقصودا
~~لذاته، أو التوسل به إلى ما وضع له إن كان وسيلة إلى غيره دون المال والجاه
~~والمغالبة والمكاثرة بل تلك الغاية وثواب الله تعالى.

# وكثير من نظر في علم لغرض فلم يحصل ذلك العلم ولا ذلك الغرض. ولما لزم
~~الغزالي رحمه الله الخلوة أربعين يوما رجاء الحكمة عملا بما ورد في الأثر
~~وهو: (( من أخلص لله أربعين صباحا فجر الله ينابيع الحكمة من قلبه على
~~لسانه )) ، ولم ير لذلك أثرا تعجب فرأى في المنام: أنك لم تخلص لله، وإنما
~~أخلصت لطلب الحكمة فالأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى.

# الثاني: أن يقصد العلم الذي تقبله النفس وتميل إليه طباعه ولا يتكلف
~~غيره، فليس كل الناس يصلحون لتعلم العلم، ولا كل من يصلح لتعلم العلم يصلح
~~لسائر العلوم بل كل ميسر لما خلق له.

# الثالث: أن يعلم أولا مرتبة العلم الذي أزمع عليه وما غايته، وأنه متى
~~يجب أن يقرأ؟ وكيف ذلك؟ ليكون على بينة

PageV01P016

~~من أمره.

# الرابع: أن يأتي على ذلك العلم مستوعبا لمسائله من مبادئه إلى نهايته
~~سالكا فيه الطريق الأليق به من تصور وتفهم واستثبات بالحجج بحسبه.

# الخامس: أن يقصد فيه الكتب الجيدة.

# والكتب المصنفة على قسمين: علوم، وغير علوم. وهذه إما أوصاف حسنة وأمثال
~~سائرة ونحوها قيدها النظم بالتفقيه والوزن وهي دواوين الشعراء، وإما أخبار
~~وسير مرسلة وهي كتب التواريخ.

# والشعراء المفلقون اثنان: أحدهما المخترع للمعاني البديعة وهذا أحق باسم
~~شاعر لشعوره بالمعنى الحسن لا سيما إن كساه لفظا رائقا وهو أعلى الطبقات.

# وثانيهما: المولد من المعنى المخترع معنى حسنا وهو تلو الأول في الطبقة
~~إذا أحسن الأخذ والتوليد وظهر تلطفه في مغايرة الفرع للأصل، فربما أربى
~~الثاني على الأول، وأما غير هذين فوزان لا شاعر، لأنه إن أخذ معنى غيره
~~بحاله فسارق، وإن أخلى نظمه من المعاني الحسنة خرج جسدا بغير روح.

# ودواوين الشعراء كثيرة جدا وقد وقع الاختيار على مجاميع من أحسنها

PageV01P017

~~فمنها @SRC05 "نهاية الإرب في إشعار العرب"  يشتمل على
~~ألف قصيدة مختارة، ومنها @SRC03 "المجموع المشهور بالحماسة"
~~اختيار أبي تمام الطائي فيه من القصائد والمقاطيع الجيدة ما
~~يروق الناظر ويسر الخاطر ووضع بإزائها الحماسة البصرية وهي حسنة الترتيب
~~والاختيار.

# ومنها كتاب @SRC04 "المحب والمحبوب والمشموم والمشروب"
~~للسري الموصلي أودعه من أشعار المحدثين محاسن ما وقع لهم في
~~الغزل والخمريات والزهريات.

# ومنها كتاب @SRC06 "نتائج القرائح في مختار المراثي والمدائح"
~~لابن سعيد دال على ما اشتمل عليه، وكذلك كتاب @SRC01
~~"الطرديات"  لكشاجم، وكتاب @SRC02 "الأحاجي والألغاز"
~~للخطيري، وكتاب @SRC02 "التمثيل والمحاضرة" 
~~للثعالبي.

# ومن المجاميع الحاوية لمحاسن أشعار المحدثين على اختلاف فنونها
~~@SRC02 "زهر الرياض"  لابن درباس، @SRC01
~~"والتذكرة"  للأمين المحلي، @SRC01 "والحدائق"
~~لابن فرج، @SRC01 "والذخيرة"  لابن بسام.

# وكتب التواريخ ينتفع بها في الاطلاع على أخبار الملوك والعلماء والأعيان
~~وحوادث الحدثان في الماضي من الزمان وفي ذ لك ترويح للخواطر وعبر لأولي
~~الأبصار.

# وأضبط التواريخ في زماننا الذي جمعه ابن الأثير الجزري.

# وقد جمع في بعض الكتب بين عيون الأخبار ومستحسنات الأشعار فجاءت حسنة
~~التأليف @SRC02 "كالتذكرة الحمدونية"  ، و@SRC03
~~"كتاب ريحانة الأدب"  لابن سعيد، و@SRC01 "العقد"
~~لابن عبد ربه، و@SRC02 "فصل الخطاب" للتيفاشي،

PageV01P018

~~و@SRC02 "نثر الدرر"  لأبي سعيد ونحوها.

# وكتب العلوم لا تحصى كثرة لكثرة العلوم وتفننها واختلاف أغراض العلماء في
~~الوضع والتأليف ولكن تنحصر من جهة المقدار في ثلاثة أصناف.

# مختصرة لفظها أوجز من معناها، وهذه تجعل تذكرة لرؤوس المسائل ينتفع بها
~~المنتهي للاستحضار، وربما أفادت بعض المبتدئين الأذكياء لسرعة هجومهم على
~~المعاني من العبارات الدقيقة.

# ومبسوطة تقابل المختصرة وينتفع بها للمطالعة.

# ومتوسطة لفظها بإزاء معناها ونفعها عام.

# وسنذكر من هذه الأقسام عند كل علم ما هو مشهور ومعتبر عند أهله.

# والمصنفون المعتبرة تصانيفهم فريقان:

# الأول: من له في العلم ملكة تامة ودرية كافية وتجارب وثيقة وحدس صائب
~~واستحضار قريب فتصانيفهم عن قوة تبصرة ونفاذ

PageV01P019

~~فكر وسداد رأي يجمع إلى تحرير المعاني تهذيب الألفاظ، وهذه لا يستغني
~~عنها أحد من العلماء فإن نتائج الأفكار لا تقف عند كل حد؛ بل لكل عالم
~~ومتعلم منها حظ، وهؤلاء أحسنوا إلى الناس كما أحسن الله إليهم زكاة عن
~~علومهم لبقاء الذكر في الدنيا وجزيل الأجر في الأخرى.

# الثاني: من له ذهن ثاقب وعبارة طلقة ووقعت إليه كتب جيدة جمة الفوائد،
~~لكنها غير رائقة في التأليف والنظم فاستخرج دررها وأحسن نضدها ونظمها وهذه
~~ينتفع بها المبتدئون والمتوسطون وهؤلاء مشكورون على ذلك شكر الله سعيهم.

# السادس: أن يقرأ على شيخ مرشد أمين ناصح ولا يستبد طالب العلم بنفسه
~~اتكالا على ذهنه فالعلم في الصدور لا في السطور.

# وهذا الرئيس أبو علي بن سينا مع جلالة قدره ومكانه من الذكاء والحذق لما
~~اتكل على نفسه وثوقا بذهنه وسلم من سوء الفهم لم يسلم من التصحيف، ومن شأن
~~الأستاذ الكامل أن يرتب الطالب

PageV01P020

~~الترتيب الخاص بذلك العلم ويؤدبه بآدابه، وأن يقصد إفهام المبتدئ صور
~~المسائل وأحكامها فقط وأن يثبتها بالأدلة إن كان العلم مما يحتج عليه عند
~~من يستحضر المقدمات، وإما إيراد الشبه إن كانت وحلها فإلى المتوسطين
~~المحققين.

# السابع: أن يذاكر به الأقران والنظراء طلبا للتحقيق والمعاونة لا
~~المغالبة والمكاثرة؛ بل غرضه أن يستفيد ويفيد.

# الثامن: أنه إذا حصل علما وصار أمانة في عنقه أن لا يضيع بإهماله أو
~~كتمانه عن مستحقه.

# فقد جاء عن خير البشر: (( من علم علما نافعا وكتمه ألجمه الله يوم
~~القيامة بلجام من نار )) ، وأن لا يوصله إلى غير مستحقه فقد جاء في كلام
~~النبوة القديمة: (( لا تعلقوا الدر في أعناق الخنازير )) ؛ أي: لا تؤتوا
~~العلوم غير أهلها، وأن يثبت في الكتب لمن يأتي بعده ما عثر عليه بفكره
~~واستنبطه بممارسته وتجاربه مما لم يسبق إليه كما فعل من قبله فمواهب الله
~~تعالى لا تقف عند حد، وأن لا يسيء الظن بالعلم وأهله بفعله مما لا يليق
~~بالعلماء فما أقبح التخليط بالأطباء.

# التاسع: أن لا يعتقد في علم أنه حصل منه على مقدار لا يمكن الزيادة عليه.

# فذلك طيش يوجب الحرمان -نعوذ بالله منه- فقد قال سيد

PageV01P021

~~العلماء وخاتم الأنبياء: (( لا بورك لي في صبيحة لا أزداد فيها علما )) ،
~~لما أدبه ربه بقوله تعالى @QB018 {وقل رب زدني علما} @QE@ [طه:114] ،وقوله
~~تعالى @QUR05 {وفوق كل ذي علم عليم}  [يوسف:76] .

# العاشر: أن يعلم أن لكل علم حدا لا يتعداه فلا يتجاوز ذلك الحد، كما يقصد
~~إقامة البراهين في علم النحو ولا يقصر بنفسه أيضا عن حده فلا يقنع بالجدل
~~في علم الهيئة.

# الحادي عشر: أن لا يدخل علما في علم، لا في تعليم ولا في مناظرة، فإن ذلك
~~مشوش وكثيرا ما غلط فاضل الأطباء جالينوس بهذا السبب.

# الثاني عشر: أن يراعى حق أستاذه في التعليم فإنه أب، ولقد سئل الإسكندر
~~عن تعظيم معلمه أكثر من والده فقال: @SRC010 "هذا أخرجني إلى دار
~~الفناء ومعلمي دلني على دار البقاء"  ، والرفيق في التعليم أخ
~~والتلميذ ولد ولكل حق تجب رعايته.

# واعلم أن على كل خير مانعا، فعلى العلم موانع وعن الاشتغال به عوائق منها
~~الوثوق بالزمان وانفساح الأمل في ذلك، ولا يعلم الإنسان أنه إذا انتهز
~~الفرصة وإلا فاتته وليس لفواتها قضاء، فإن أسباب الدنيا تكاد تتزايد على
~~اللحظات من ضروريات وغيرها وكلها شواغل، والأمور التي يتم بمجموعها التحصيل
~~إنما تقع على سبيل البخت، وإذا

PageV01P022

~~تولت فهيهات عود مثلها.

# ومنها الوثوق بالذكاء، وأنه سيحصل الكثير من العلم في القليل من الزمان
~~متى شاء فتخترمه الشواغل والموانع، وكثير من الأذكياء فاته العلم بهذا السبب.

# ومنها الانتقال من علم إلى آخر قبل أن يحصل منه قدرا يعتد به، ومن كتاب
~~إلى كتاب قبل ختمه وذلك هدم لما بنى ويعز مثله.

# ومنها طلب المال والجاه والركون إلى اللذات البهيمية، فالعلم أعز أن ينال
~~مع غيره، أو على سبيل التبعية، بل إذا أعطيت العلم كلك أعطاك العلم بعضه.

# ومنها ضيق الحال وعدم المعونة على الاشتغال.

# ومنها إقبال الدنيا وتقلد الأعمال وولاية المناصب.

# واعلم أن للعلم عرفا ينم على صاحبه، ونورا يرشد إليه، وضياء يشرق عليه،
~~فحامل المسك لا تخفى روائحه، معظم في النفوس الخيرة محبب إلى العقلاء وجيه
~~الوجه تتلقى القلوب أقواله وأفعاله بالقبول، ومن لم تظهر عليه أمارات علمه
~~فهو ذو بطانة لا صاحب إخلاص.

### | (القول في حصر العلم)

# كل علم فإما أن يكون مقصودا لذاته أو لا

PageV01P023

# والأول: العلوم الحكمية (1) والمراد بالحكمة ها هنا استكمال النفس
~~الناطقة في قوتيها النظرية والعملية بحسب الطاقة الإنسانية، والأول يكون
~~بحصول الاعتقادات اليقينية في معرفة الموجودات وأحوالها، والثاني يكون
~~بتزكية النفس باقتنائها الفضائل واجتنابها الرذائل.

# وأما الثاني وهو ما لا يكون مقصودا لذاته؛ بل آلة لغيره فإما للمعاني وهو
~~علم المنطق، وإما لما يتوصل به إلى المعاني من اللفظ والخط وهو علم الأدب.

### || العلوم الحكمية النظرية وتقسيمها

# والعلوم الحكمية النظرية تنقسم إلى: أعلى، وهو العلم الإلهي، وأدنى، وهو
~~العلم الطبيعي، وأوسط، وهو العلم الرياضي وذلك لأن نظره إن كان في أمور
~~مجردة عن المادة الجسمية وعلائقها في العقل والحس فهو العلم الإلهي

PageV01P024

# وإن كان في أمور مادية في الذهن وفي الخارج فهو العلم الطبيعي.

# وإن كان في أمور يصح تجردها عن الماديات في الذهن فقط، فهو العلم
~~الرياضي، وعكس هذا القسم ممتنع لاستحالة تجرد شيء في الخارج دون الذهن.

# وتنحصر العلوم الرياضية في أربعة علوم: الهندسة، والهيئة، والعدد،
~~والموسيقى؛ لأن نظره إما أن يكون فيما يمكن أن يفرض فيه أجزاء تتلاقى على
~~حد مشترك بينها أو لا، وكل واحد منهما إما قار الذات أولا، والأول الهندسة،
~~والثاني الهيئة، والثالث العدد، والرابع الموسيقى.

### || العلوم الحكمية العملية وتقسيمها

# والعلوم الحكمية تنقسم إلى: السياسة، والأخلاق، وتدبير المنزل، وذلك لأن
~~اعتباره إما للأمور العامة فعلم السياسة، أو الأمور الخاصة فإما بالشخص
~~وحده فعلم الأخلاق، أو مع خاصته فعلم تدبير المنزل، فهذه العلوم الأصلية
~~وما عداها

PageV01P025

~~فهي فرعية، فلنذكر هذه العلوم وفروعها على التفصيل بحسب غرض هذه الرسالة.

# ونقدم مقدمة نبين بها العلم الأصلي والعلم الفرعي وغير ذلك فنقول:

# تبين في كتاب البرهان أن كل علم حقيقي فلا بد لمه من موضوع ومبادئ ومسائل وغاية.

# فالموضوع هو: الشيء الذي يبحث في ذلك العلم عن أحواله التي تعرض له إما
~~لذاته أو لما يشتمل عليه أو لما يساويه.

# ومتى كان الموضوع كليا فالعلم الناظر فيه أصلي، ومتى كان جزئيا فالعلم
~~الناظر فيه فرعي، كالطب بالنسبة إلى العلم الطبيعي؛ فإن موضوع الطب بدن
~~الإنسان من جهة ما يصح ويمرض وهو مندرج تحت موضوع العلم الطبيعي؛ لأنه ينظر
~~في الأجسام مطلقا ولواحقها، ونحن في هذه الرسالة نذكر موضوعات العلوم
~~الكلية؛ لأن العلوم إنما تتمايز بموضوعاتها ويستغنى بذكرها عن الموضوعات
~~الجزئية.

# وأما المبادئ فهي إما تصورات وإما تصديقات لانحصار العلم فيهما،
~~والتصورات هي الحدود التي تذكر للموضوع وأجزائه إن كان ذا أجزاء أو لأعراضه
~~اللاحقة له.

# والتصديقات منها واجبة القبول كالأوليات والاستبصاريات وتسمى أوضاعا،
~~ومنها غير واجبة القبول، لكنها تسلم في الوقت ويبرهن

PageV01P026

~~عليها فيما بعد أو في علم آخر وتسمى مصادرات.

# وأما المسائل فهي: مطالب العلم المختصة به المبينة فيه.

# وأما الغاية فهي: الشيء الذي يقصد ذلك العلم لأجله، وهي أبدا متقدمة في
~~النظر متأخرة في الحصول، وهذا معنى قولهم: أول الفكر آخر العمل.

### | (القول في علم الأدب)

# وهو: علم يتعرف منه التفاهم عما في الضمائر بأدلة الألفاظ والكتابة.

# وموضوعه: اللفظ والخط من جهة دلالتهما على المعاني.

# ومنفعته: إظهار ما في نفس إنسان ما من المعاني وإيصاله إلى شخص آخر من
~~النوع الإنساني حاضرا كان أو غائبا، وهو حلية اللسان والبيان، وبه يتميز
~~ظاهر الإنسان على سائر الحيوان، وإنما ابتدأت به؛ لأنه أول أدوات الكمال
~~ولذلك من عري عنه لم يهتم بغيره من الكمالات، وتنحصر مقاصده في عشرة علوم،
~~وهي: علم اللغة، وعلم التصريف، وعلم المعاني، وعلم البيان، وعلم البديع،
~~وعلم العروض، وعلم القوافي، وعلم النحو، وعلم

PageV01P027

~~قوانين الكتابة والقراءة، وذلك لأن نظره إما في اللفظ والخط، والأول فإما
~~في اللفظ المفرد أو المركب أو ما يعمهما.

# وما نظره في المفرد فاعتماده إما على السماع وهو اللغة، أو على الحجة،
~~وهو التصريف.

# وما نظره في المركب فإما مطلقا أو مختصا بوزن، والأول إن تعلق بخواص
~~تركيب الكلام وأحكامه الإسنادية فعلم المعاني، وإلا علم البيان.

# والمختص بالوزن فنظره إما في الصورة أو المادة، والثاني علم البديع،
~~والأول إن كان مجرد الوزن فهو علم العروض، وإلا فعلم القوافي.

# وما يعم المفرد والمركب علم النحو.

# والمتعلق بعلم الخط إما بوضعه فعلم قوانين الكتابة أو بالاستدلال به فعلم
~~قوانين القراءة.

# وهذه العلوم لا تختص بالعربية؛ بل توجد في سائر لغات الأمم الفاضلة
~~كيونان وغيرهم.

PageV01P028

# واعلم أن هذه العلوم العربية لم تؤخذ عن العرب قاطبة؛ بل عن الفصحاء
~~البلغاء منهم، وهم الذين لم يخالطوا غيرهم كهذيل وكنانة وبعض تميم وقيس
~~عيلان ومن يضاهيهم من عرب الحجاز وأوساط نجد.

# فأما الذين صاقبوا العجم في الأطراف فلم تعتبر لغاتهم وأحوالها في أصول
~~هذه العلوم وهؤلاء كحمير، وهمدان، وخولان، والأزد لمقاربتهم الحبشة والزنج
~~وطيء، وغسان لمخالطتهم الروم بالشام، وعبد القيس لمجاورتهم أهل الجزيرة
~~وفارس، ثم أتى ذوو العقول السليمة والأذهان المستقيمة فرتبوا أصولها،
~~وهذبوا فصولها حتى تقررت على غاية لا يمكن المزيد عليها.

### || (القول في اللغة)

# وهو: علم نقل الألفاظ الدالة على المعاني المفردة وضبطها، وتمييز الخاص
~~بذلك اللسان من الدخيل فيه، وتفصيل ما يدل فيه على الذوات مما يدل على
~~الأحداث، وما يدل على الأدوات، وبيان ما يدل على أجناس الأشياء وأنواعها
~~وأصنافها مما يدل على الأشخاص، وبيان الألفاظ المتباينة والمترادفة
~~والمشتركة والمتشابهة.

# ومنفعته الإحاطة بهذه المعلومات خبرا، وطلاقة العبارة

PageV01P029

~~والتمكن من التفنن في الكلام، وإيضاح المعاني بالألفاظ الفصيحة والأقوال
~~البليغة، ويحتاج إلى علمي النحو والتصريف.

# ومن الكتب المختصرة فيه: @SRC02 "المنتخب والمجرد" 
~~لكراع، و@SRC03 "مختصر كتاب العين"  .

# ومن المتوسطات @SRC01 "المجمل"  لابن فارس
~~و@SRC02 "ديوان الأدب"  للفارابي، ومن المبسوطات
~~@SRC01 "الجامع"  للأزهري و@SRC02 "العباب
~~الزاخر"  للصغاني.

# والمشهور عند الجمهور @SRC01 "الصحاح"  للجوهري وعليه
~~نكت مفيدة لابن بري وعليه تكملة وحواش للصغاني، ويجمع بينهما وبين الصحاح
~~في مجمع البحرين.

# ولا أجمع وأنفع من @SRC01 "الحكم"  لابن سيده.

### || (القول في التصريف)

# وهو: علم بأصول أبنية الكلم وأحوالها فيبحث فيه عن الحروف البسيطة كم هي؟
~~وكيف هي؟ وأين مخارجها وأحوال تركيبها؟ وما هو مضاعف وتقديره وما هو ثلاثي أو

# رباعي ونهاية ذلك، وما الأصلية منها التي لا تبدل وما المزيدة؟ ومعرفة
~~الصحيح منها والمعتل، وأنواع الأبنية وتغيرها عند اللواحق، وأمثلة الألفاظ
~~المفردة في الزنة والهيئة وما يختص

PageV01P030

~~منها بالأفعال، وما يختص بالأسماء وتمييز الجامد منها والمشتق، وأصناف
~~الاشتقاق وكيف هو وكيف يعدل بصيغة الفعل حتى يصير أمرا ونهيا، وتعريف
~~التثنية والجمع، والفصل والوقف والابتداء، وما يدغم من الحروف وما يقلب وما
~~يخفى وما يجب إظهاره.

# ومنفعته ظاهرة من هذا التفصيل.

# ويتقدم على المعاني والبيان تقدما ضروريا، ويحتاج إليه في اللغة
~~والقوافي.

# ولم يزل هذا العلم مندرجا في علم النحو حتى ميزه وأفرده أبو عثمان
~~المازني.

# وصنف فيه أبو الفتح ابن جني مختصرا لطيفا سماه @SRC02 "التصريف
~~الملوكي"  ، ولابن مالك مختصر في ضروري التصريف وشرحه في مختصر
~~وسمه بالتعريف مفيد واضح.

# وأوسط المتوسطات كتاب ابن الحاجب وعليه شروح لمصنفه ولغيره، وأمثل
~~المبسوطات @SRC01 "الممتع"  لابن عصفور.

# وقلما يخلو من مسائله كتاب من كتب النحو

PageV01P031

### || (القول في المعاني)

# وهو علم يعرف منه أحوال الألفاظ المركبة من خواص تركيبها وقيود لألاتها،
~~ونسبها الإسنادية وأحوال المسند والمسند إليه في الجمل، وأحوال الفصل
~~والوصل بينها، وصيغ الأجوبة بمقتضى الحال.

# ومنفعته فهم الخطاب وإنشاء الجواب بحسب المقاصد والأغراض جاريا على
~~قوانين اللغة في التركيب ويعين في البلاغة معونة بليغة.

# ويحتاج إلى اللغة والتصريف والنحو

# وقلما يفرد فيه تصنيف؛ بل يجمع إلى البيان والبديع، وكثيرا ما تذكر مسائل
~~العلوم الثلاثة بعضها مع بعض، فمن الكتب المفردة بعلم المعاني كتاب لميثم
~~البحراني.

# وسنذكر فيما بعد جملة من الكتب المؤلفة في المعاني والبيان والبديع.

### || (القول في البيان)

# وهو: علم يعرف فيه أحوال الأقاويل المركبة المأخوذة عن الفصحاء والبلغاء
~~من الخطب والرسائل والأشعار من

PageV01P032

~~جهة بلاغتها وخلوها عن اللكن وتأديتها المطلوب بها تأدية وافية.

# ومنفعته حصول الملكة على إنشاء الأقاويل المذكورة بحسب المألوف منها
~~كافية في التفهيم والتبيين إذا أضيف ذلك إلى طبع منقاد وذهن وقاد.

# ويحتاج إلى اللغة والتصريف والنحو والاستكثار من حفظ الأقاويل الفصيحة.

# ولا أنفع وأرفع من حفظ الكتاب العزيز

# ومن الكتب المفردة فيه كتاب @SRC02 "نهاية الإعجاز" 
~~للإمام فخر الدين ابن الخطيب، و@SRC02 "الجامع الكبير" 
~~لابن الأثير الجزي (1) .

### || (القول في البديع)

# وهو علم يبحث فيه عن مواد الأقاويل الشعرية، وكيف تستعمل للتزيين
~~والتحسين في سائر أحوالها.

# ومنفعته تكميل الأقاويل الشعرية -نظما كانت أو نثرا- في بلوغها غايتها،
~~وتأدية المطلوب بها، وأنها كيف تتفنن بحسب الأغراض لتفيد ما يقصد بها من
~~التخييل الموجب

PageV01P033

~~لانفعال النفس من بسط وقبض، والشيء يذكر بضده فتذكر المحاسن بالذات
~~والعيوب بالعرض.

# ويحتاج إلى اللغة والنحو والتصريف والمعاني والبيان والاستكثار من مختار الشعر.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC02 "زهر الربيع"  للمطرزي.

# ومن الكتب المتوسطة كتاب للتيفاشي.

# ومن الكتب المبسوطة @SRC02 "تحرير التحبير"  لابن أبي
~~الإصبع.

# ومن الكتب المشتملة على علوم المعاني والبيان والبديع مختصر ابن مالك
~~يسمى @SRC02 "روض الأذهان"  (1) .

# ومن المتوسطة @SRC01 "المصباح"  له واختصره بعض
~~العصريين فمسخه.

# ومن المبسوطات شرح القطب الشيرازي لكتاب السكاكي

PageV01P034

# وهذه العلوم هي وسائل فهم كتاب الله المنزل وكلام نبيه محمد المرسل إذ
~~كانا من الفصاحة والبلاغة في حد الإعجاز، ويالها من درجات ما أرفعها، ومن
~~علوم ما أنفعها.

### || (القول في العروض)

# وهو علم يتعرف منه صحيح أوزان الشعر وفاسدها، وأنواع الأوزان المستعملة
~~المسماة بالبحور، وكيفية تحليلها إلى أجزائها المسماة بالتفاعيل، ومقادير
~~الأبيات والمصاريع، وأصناف التغايير المسماة بالعلل والزحافات.

# ومنفعته معرفة ما هو من الكلام شعر من حيث الصورة، وأي نوع هو، وما يجوز
~~أن يستعمل فيه من الاختلافات، وربما احتيج إليه في دفع المعاند في شعر ما،
~~وقيل: إنه يستغني عن السليم الطبع المستكثر لأنواع الشعر ولا ينتفع به
~~البليد ويحتاج إليه من عداهما وهم الأكثر.

# وواضع العروض ابتداء في اللغة العربية الخليل بن أحمد، وإنما هذبه أبو
~~النصر الجوهري.

# ويرى الخليل أن التفاعيل ثمانية وهي المشهورة والجوهري يسقط

PageV01P035

~~منها مفعولات محتجا بأنها لو كانت أصلا لتركب منها بحر مفردها كما تركب
~~من كل واحدة من السبع البواقي بمفردها.

~~ناظم الألفية العلامة جمال الدين، ومن تآليفه شرح على ألفية والده، وشرح
~~على كافيته، وشرح على لاميته، والمصباح في اختصار المفتاح في المعاني،
~~والبيان وروض الأذهان فيه، ومقدمة في العروض، ومقدمة في المنطق وغير ذلك،
~~توفي بدمشق سنة 686، وأما والده فتوفي فيها سنة 672، ومن تآليفه التسهيل
~~وشرحه والتعريف بضروري التصريف وغير ذلك.

# وذكر الخليل أن عدة البحور خمسة عشر بحرا المشهورة.

# وزادها الأخفش بحرا سماه @SRC01 "المتدارك"  فرد
~~الجوهري الستة عشر بحرا إلى اثني عشر بحرا سبعة منها تكرر كل واحدة من
~~التفاعيل بمفردها، وهي: المتدارك، والمتقارب، والهزج، والرجز، والرمل،
~~والوافر، والكامل، وخمسة كل واحد منها مركب من جزئين، وهي: الطويل،
~~والمديد، والبسيط، والخفيف، والمضارع، وأدرج الأربعة الباقية في هذه الاثني
~~عشر بأن زادها في أعاريضها وضروبها، فالسريع يرد إلى البسيط، والمنسرح إلى
~~الرجز، والمقتضب إلى الهزج، والمجتث إلى الخفيف، إلا أن الكتب المصنفة في
~~العروض بأسرها على مذهب الخليل بزيادة الأخفش مع بيان ما ذكره الجوهري
~~لوضوحه.

# وقد كثرت فيه التصانيف من غير زيادة على ما ذكر الخليل والأخفش.

# فمن الكتب المختصرة كتاب لابن مالك، و@SRC02 "عروض الورقة"
~~للجوهري على مذهبه.

# ولابن الحاجب لامية وجيزة كافية، وضاهاها الساوي بلامية حسنة، وشرح قصيدة
~~ابن الحاجب شيخنا جمال الدين بن واصل رحمه الله شرحا وافيا، وشرح الساوية
~~الإمام القزويني، وللأيكي مختصر بديع، ومن المتوسطات فيه عروض ابن القطاع
~~والخطيب التبريزي

PageV01P036

~~ومن المبسوطات كتاب الأمين المحلي.

### || (القول في القوافي)

# وهو: علم يتعرف منه أحوال نهايات أبيات الشعر على أي وجه تكون، وكم هي،
~~وأي النهايات بحرف وأيها بأكثر من حرف، وكم أكثرها، وما يجوز أن يبدل منها
~~بما يساويه في الزنة، ومنفعته نحو منفعة العروض وأشد لكثرة الاشتباه في
~~القوافي وأحكامها.

# ومن الكتب المختصرة كتاب للأيكي.

# والمتوسطة كتاب لابن القطاع.

# ومن المبسوطة كتاب لابن سيده.

# ولابن عصفور كتاب @SRC02 "جم الفوائد"  .

### || (القول في النحو)

# وهو علم يتعرف منه أحوال اللفظ المركب من جهة ما يلحقه من التغايير
~~بالإعراب والبناء، وأنواعها من الحركات والحروف، ومواضعها ولزومها وكيفية
~~دخولها في الجمل لتبيين دلالتها ومنفعته تبيين أحوال الألفاظ المركبة في
~~دلالتها على المقصود ودفع اللبس عن سامعها

PageV01P037

~~فإن القائل (ما أحسن زيد) بالسكون يحتمل أحد أمور ثلاثة: التعجب من حسنه،
~~والاستفهام عن أي شيء منه أحسن، وسلب الإحسان عنه حتى يعرب فيتميز.

# واعلم أن إعراب الكلام كان للعرب سجية؛ لأنهم مفطورون على الفصاحة، فلما
~~جاء الإسلام وتألفت به القلوب اختلطت الأمم بعضها ببعض فكادت العربية أن
~~تتلاشى، فدعا ذلك أمير المؤمنين عليا رضي الله عنه أن أصل فيه أصولا أخذها
~~عنه أبو الأسود الدؤلي، وكان يراجعه فيها إلى أن حصل من أصوله ما فيه
~~كفاية، ثم قرأ على أبي الأسود ميمون الأقرن وزاد فيه، ثم عنبسة المهري
~~المعروف بالفيل، ثم عبد الله بن إسحاق الحضرمي وأبو عمرو بن العلاء فزاد
~~فيه، ثم الخليل بن أحمد، وعنه أخذ سيبويه وهؤلاء أئمة البصريين.

# وقد كان علي بن حمزة الكسائي رسم رسوما أخذها عنه أهل الكوفة وتهذب الفن وترتب.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC04 "مقدمة ابن الحاجب والعمدة"
~~لابن مالك، و@SRC02 "الضوابط الكلية" 
~~للمرسي.

# ومن المتوسطة @SRC01 "المفصل"  للزمخشري،
~~@SRC01 "والمقرب"  لابن عصفور.

# و@SRC02 "تسهيل الفوائد"  لابن مالك يكاد أن لا يخل
~~بمسألة من الفن، ومن المبسوطات كتاب سيبويه وعليه نكت لابن طراوة تحتاج إلى
~~جودة تأمل وعليه شروح مقنعة.

PageV01P038

# وشرح تسهيل الفوائد جامع مفيد.

### || (القول في قوانين الكتابة)

# وهو: علم يتعرف منه صور الحروف المفردة وأوضاعها وكيفية تركيبها خطا، وما
~~يكتب منها في السطور، وكيف سبيله أن يكتب، وما لا يكتب، وإبدال ما يبدل
~~منها، وبماذا يبدل، ومواضعه.

# ومنفعته ظاهرة.

# وهذا العلم والذي يليه متلازمان في الوجود لغاية واحدة، وهي معرفة دلالة
~~الخط على اللفظ.

# واعلم أن جميع المعلومات إنما تعرف بالدلالة عليها بأحد الأمور الثلاثة:
~~الإشارة، واللفظ، والخط.

# فالإشارة تتوقف على المشاهدة.

# واللفظ يتوقف على حضور المخاطب وسماعه.

# أما الخط فلا يتوقف على شيء فهو أعمها نفعا وأشرفها وهو خاصة النوع
~~الإنساني.

### || (القول في قوانين القراءة)

# وهو علم يعرف منه العلامات الدالة على ما يكتب.

PageV01P039

~~في السطور من الحروف المميزة بين المشتركة منها في الصور والمتشابهة في
~~النقط والأشكال، والعلامات الدالة على الإدغام والمد والقصر والوصل والفصل
~~والمقاطع، وأحوال هذه العلامات وأحكامها.

# ومنفعته ما ذكرناه في العلم المتقدم.

# واعلم أن بهذين العلمين ظهرت خاصة النوع الإنساني من القوة إلى الفعل،
~~وامتاز عن سائر أنواع الحيوانات وضبطت الأموال وترتبت الأحوال، وحفظت
~~العلوم في الأدوار واستمرت على الأكوار، وانتقلت الأخبار من زمان إلى زمان،
~~وحملت سرا من مكان إلى مكان، ولهذه الفضائل حافظت الغريزة الإنسانية على
~~قبول هذين العلمين حال تعلمهما محافظة لم يحتج معها إلى تذكار بعد الغيبة
~~ولهذه العلة استغنى عن كتاب يصنف فيهما.

# وهذا آخر العلوم والقول في العلوم الأدبية.

### | (القول في المنطق)

# وهو علم يتعلم فيه ضروب الانتقالات من أمور حاصلة في ذهن الإنسان إلى
~~أمور مستحصلة فيه وأحوال

PageV01P040

~~تلك الأمور وأصناف ما ترتب الانتقال فيه وهيئته جارية على الاستقامة
~~وأصناف ما ليس كذلك.

# وموضوعه: المعلومات التصورية والتصديقية من حيث توصل إلى مطلوب تصوري أو
~~مطلوب تصديقي تأديا صوابا، واشتقاقه من النطق الداخلي؛ أي: القوة العاقلة.

# ورتبه أرسطو طاليس على تسعة أجزاء:

# الأول: يسمى إيساغوجي، ومعناه: الداخل.

# ويتبين فيه الألفاظ والمعاني المفردة من حيث هي عامة كلية، وهي: الجنس،
~~والنوع، والفصل، والخاصة، والعرض العام.

# الجزء الثاني: يسمى قاطيغو رياس، ومعناه: المقولات.

# ويتبين في المعاني المفردة الشاملة بالعموم لجميع الموجودات وهي:
~~الجواهر، والأعراض التسعة التي هي: الكم، والكيف، والأين، والوضع، ومتى،
~~والملك، والإضافة، والانفعال.

# الجزء الثالث: بارميناس ومعناه العبارة.

# وتتبين فيه كيفية تركيب المعاني المفردة بالنسبة الإيجابية أو السلبية
~~حتى تصير قضية وخبرا يلزمه أن يكون صادقا أو كاذبا.

# الجزء الرابع: يسمى أنولوطيقي، ومعناه: التحليل بالعكس، ويتبين فيه كيفية
~~تركيب القضايا حتى يصير منها دليل يفيد

PageV01P041

~~علما بمجهول، وهو القياس.

# الجزء الخامس: يسمى بادبيطيقي، ومعناه: البرهان.

# ويتبين فيه شرائط القياس اليقيني ومقدماته.

# الجزء السادس: يسمى طوبيقي، ومعناه: المواضع ويراد بها الجدلية، ويتبين
~~منه القياس الجدلي النافع في مخاطبة من يقصر علمه عن البرهان والمواضع التي
~~يستخرج منها المقدمات الجدلية ووصايا المجيب والسائل.

# الجزء السابع: رطوريقي، ومعناه: الخطابي.

# ويتبين منه القياسات الخطابية والبلاغية المقنعة النافعة في مخاطبات
~~الجمهور على سبيل المشاورات والمخاصمات والمشاجرات والحيل النافعة في
~~الاستعطاف والاستمالة.

# الجزء الثامن: يسمى طوريقي، ومعناه: الشعري.

# ويتبين فيه حال القياسات الشعرية ومقدماتها، وكيف يستعمل التشبيه المفيد
~~للتخييل الموجب للانفعالات النفسانية، وقبول الترغيب والترهيب والمدح والذم
~~والإغراء والتحذير والتحقير وما أشبهها.

# الجزء التاسع: يسمى سوفسطيقي، ومعناه: نقض شبه المموهين ويتبين فيه
~~القياسات المغالطية، وأصناف الغلط الواقعة في الحدود والأقيسة من جهة اللفظ
~~والمعنى من مادة أو صورة ووجه التحرز منها، وربما جعل هذا الجزء تاليا
~~للبرهان فيكون سابقا.

# ولأرسطو طاليس في هذه الأجزاء التسعة تسعة كتب إلا أن

PageV01P042

~~الأول منها وهو المدخل لم يقع إلينا، وإنما نقل إلينا وضع فرفيريوس،
~~والمتأخرون حذفوا الكلام في المقولات من تصانيفهم المنطقية؛ لأن الكلام
~~فيها ليس من علم المنطق.

# ومن الناس من زعم أن المنطق آلة لغيره من العلوم، فلا يكون علما في نفسه،
~~وهذا تحامل؛ لأن كونه آلة لا ينافي كونه علما في نفسه، فالهندسة آلة لعلم
~~الهيئة، وعلم في نفسه.

# ومنفعته أن يرشد إلى الطرق التي يجب أن تسلك في كل بحث، ومعرفة التعريفات
~~بالحدود والرسم، ومعرفة أنواع الحجج البرهانية وغيرها، وكيفية وجوه التحرز
~~من الغلط في التصورات والتصديقات، وهو مفتاح العلوم العقلية وسلمها وميزان
~~المعاني؛ لأن نسبته إلى المعاني نسبة النحو إلى اللفظ والعروض إلى القريض،
~~وبه يتبين حال كل علم في وثاقته وضعفه وحال كل عالم وباحث، ولهذا قال
~~الغزالي رحمه الله @SRC08 "من لا معرفة له به لا ثقة بعلمه"
~~وسماه معيار العلم. وهو من العلوم التي تشحذ الذهن وتلقح
~~الفكر، وبالجملة فهو حلية الجنان، كما أن الأدب حلية اللسان والبيان

PageV01P043

# ويستغنى عنه المؤيد من الله تعالى ومن علمه ضروري ويحتاج إليه من عداهما
~~وهم الأكثر.

# وقد رفض هذا العلم وجحد منفعته من لم يفهمه ولا اطلع عليه عداوة لما جهل
~~وقد بينا منه ما فيه كفاية.

# وبعض الناس ربما توهم أنه يشوش العقائد مع أنه موضوع للاعتبار والتحرير،
~~وسبب هذا التوهم أن من الأذكياء الأغمار الذين لم يرتاضوا بالعلوم الحكمية
~~ولا أدبتهم الشريعة من اشتغل بهذا العلم، واستضعف حجج بعض العلوم فاستخف
~~بها وبأهلها ظنا منه أنها برهانية لطيشه وجهله بحقائق العلوم ومراتبها،
~~فالفساد منه لا من العلوم، والمشهور أن واضع هذا العلم ومبتدعه أرسطو
~~طاليس، وأنه لم يجد لمن تقدمه غير كتاب المقولات وأنه تنبه لوضعه وترتيبه
~~من نظم كتاب إقليدس في الهندسة والمناقشة في هذا غير مفيدة.

# ولخص أبو نصر الفارابي كتب أرسطو طاليس في كتابه المسمى بالثمانية في علم
~~المنطق وشرحها شروحا يقصر زماننا عن استثمار فوائدها، ولخصها أيضا ابن رشد
~~تلخيصا حسنا وزاد المتأخرون عليها كثيرا.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC02 "عين القواعد" 
~~للكاتبي، و@SRC01 "المناهج"  للأرموي، و@SRC01
~~"القسطاس"  للسمرقندي، و@SRC01 "التجريد" 
~~للخواجة نصير الدين الطوسي.

PageV01P044

# ومن المتوسطة @SRC02 "كشف الأسرار"  للخونجي وعليه
~~حواش مهمة لابن البديع اليندهي، و@SRC02 "جامع الدقائق" 
~~للكاتبي، و@SRC02 "نخبة الفكر"  لابن واصل.

# ومن المبسوطة @SRC02 "المنطق الكبير"  للإمام فخر
~~الدين بن الخطيب، و@SRC02 "شرح القسطاس"  لمصنفه،
~~و@SRC03 "شرح كشف الأسرار"  للكاتبي، والبحر الخضم
~~@SRC02 "منطق الشفا"  للشيخ الرئيس أبي علي بن سينا،
~~ومعظم كتب المنطق مجموعة مع كتب الطبيعي والإلهي فلنذكر منها جملة:

# فمن المختصرات @SRC02 "كشف الحقائق"  للأثير الأبهري،
~~و@SRC02 "تنويل الأفكار"  له.

# ومن المتوسطة @SRC01 "التلويحات"  للسهروردي،
~~و@SRC01 "الملخص"  للإمام فخر الدين وعليه حواش مفيدة
~~للأبهري، و@SRC02 "مطالع الأنوار"  للأرموي،
~~و@SRC02 "الحكمة الجديدة"  لابن كمونة، و@SRC01
~~"المعتبر"  لأبي البركات.

# ومن المبسوطات @SRC01 "الشفا"  و@SRC02 "شرح
~~التلويحات"  لابن كمونة، و@SRC02 "شرح الملخص"
~~للكاتبي، و@SRC03 "شرح الإشارات والتنبيهات"
~~للخواجة نصير الدين الطوسي.

### | (القول في الإلهي)

# وهو علم يبحث فيه عن الموجودات كلها من حيث تعينها وثبوتها وتحقق حقائقها
~~وما يعرض لها، ونسب ما بينها وما يعمها وما يخصها من حيث هي موجودات مجردة عن

PageV01P045

~~المادة وعلائقها.

# وموضوعه: الموجودات وأحوالها من هذه الحيثية.

# ويعبر عنه بالعلم الإلهي لاشتماله على علم الربوبية، وبالعلم الكلي
~~لعمومه وشموله بالنظر لكليات الموجودات، وبعلم ما بعد الطبيعة لتجرد موضوعه
~~عن المواد ولواحقها.

# وأجزاؤه الأصلية خمسة:

# الأول: النظر في الأمور العامة مثل الوجود، والماهية، والوحدة، والكثرة،
~~والوجوب، والإمكان، والقدم، والحدوث، والأسباب، والمسببات، وما يجري هذا
~~المجرى.

# الثاني: النظر في مبادئ العلوم كلها وتبيين مقدماتها ومراتبها

# الثالث: النظر في إثبات وجود الإله الحق، والدلالة على وحدته وتفرده
~~بالربوبية، وإثبات صفاته وبيان أنها لا توجب كثرة في ذاته.

# الرابع: النظر في إثبات الجواهر المجردة من العقول والنفوس الإنسانية
~~والملائكة والجن والشياطين وحقائقها وأحوالها.

# الخامس: أحوال النفوس البشرية بعد مفارقتها الهياكل وحال المعاد وكيفية
~~ارتباط الخلق بالأمر.

# ومنفعته أن يتبين فيه المعتقدات الحقة في حقائق

PageV01P046

~~الموجودات التي يجب أن يعتقد ما هي، والباطلة التي يجب أن يجتنب ما هي
~~بالبراهين القاطعة اليقينية.

# وهذا العلم هو المقصود بالذات للإنسان في كمال ذاته وسعادته في دار
~~البقاء، وكل علم سواه إن تعلقت منفعته بأمر المعاد فهو وسيلة إليه، وإن
~~تعلقت بأمر المعاش فهو خدم لما يعد له.

# وسائر العلوم تستمد منه مبادئها وتفتقر إليه وهو غني عنها إذ لا علم بعده.

# ومن وقف على حقائقه فقد فاز فوزا عظيما، ومن زلت فيه قدمه خسر خسرانا مبينا.

# ولما اشتدت الحاجة إلى هذا العلم وجلت فائدته وعز مطلبه توفرت الدواعي
~~عليه واختلفت الطرق إليه.

# فمن المجتهدين من رام إدراكه بالبحث والنظر ويقيم على ما يظهر الدليل
~~والبرهان وهؤلاء زمرة الحكماء الباحثين ورئيسهم أرسطو طاليس وكتابه
~~@SRC03 "ما وراء الطبيعة"  حاصل محصوله

PageV01P047

~~وتلخيص أغراض هذا الكتاب لأبي نصر مفتاح له وبعده كتاب أثولوجيا.

# والمباحث الشرقية للإمام فخر الدين مشحون بمباحث هذه المطالب، وفي بعضها
~~ما ظاهره يخالف ظاهر الشريعة الحقة وعند التحقيق لا مخالفة إلا في اللفظ.

# وكتاب @SRC08 "فصل المقال فيما بين الشريعة والطبيعة من الاتصال"
~~لابن رشد متكفل ببيان المهم من هذا الحال.

# واعلم أن طريقة الباحثين أنفع للمتعلم لو وفى بجملة المطالب وقامت عليها
~~براهين يقينية وهيهات.

### || [تقسيم المجتهدين في الإلهيات إلى حكماء ونساك واشراقيين]

# ومن المجتهدين من سلك طريق تصفية النفس بالرياضة، وهؤلاء هم النساك،
~~وأكثرهم يصل إلى أمور ذوقية يكشفها له العيان تجل عن أن توصف بلسان فلا
~~يقوم عليها دليل غير الوجدان.

# ونساك ملتنا هم الصوفية، ولهم آداب شرعية، واصطلاحات يشتمل عليها كتاب
~~@SRC02 "عوارف المعارف"  للسهروردي.

# وأما @SRC01 "المشارع"  للجلياني فآداب وجدانية وفي
~~خلالها رموز على نفحات ربانية.

# ورسالة القشيري تشتمل على سيرة أعيان الصوفية إلى زمان مصنفها،
~~و@SRC02 "قوت القلوب"  يشتمل على ما يحتاج إليه السالك
~~لهذا الطريق من

PageV01P048

~~علم ومن عمل.

# ولا أنفع ولا أجمع من كتاب @SRC02 "الفتوحات المكية" 
~~للشيخ محيي الدين بن العربي الطائي.

# وكتبه لا تخلو عن فوائد ضمن إشارات لطيفة، وهذه الكتب جلها رمز، فمن قدح
~~في ظاهرها فهو بمعزل عنها.

# ومن المجتهدين من ابتدأ بالبحث والنظر وانتهى إلى التجرد وتصفية النفس
~~فجمع بين الفضيلتين وحاز كلتا الحسنيين.

# وينسب مثل هذا الحال إلى سقراط وأفلاطون والسهروردي، وكتاب @SRC02
~~"حكمة الإشراق"  له صادر عن هذا المقام برمز أخفى من السر في
~~صدر كاتم.

# ومن فتح له كتاب @SRC01 "المفتاح"  للشيخ صدر الدين
~~القونوي ودخل إلى تفسير فاتحة الكتاب العزيز من الباب المذكور هدي إلى صراط
~~مستقيم وفاز بجنة النعيم.

# وهذه الطرق هي طرق المجتهدين وهم أفراد في الأدوار.

# وأما الجمهور فلما لم يكن لهم بد من النظر في هذا الأمر لباعث الشوق
~~الغريزي على طلب الكمال الإنساني والشعور الطبيعي بأن ثم أمرا له وجد
~~الإنسان غير ما شارك

PageV01P049

~~فيه الحيوان على ما يوضح هذا الأمر أبو بكر بن الطفيل الأشبيلي في رسالة
~~حي بن يقظان له، ولم يصلوا إلى الطرق المذكورة لعدة موانع ليس هذا موضع
~~شرحها، فافترقوا إلى فرقتين: فريق رام النظر وليس من أهله، وفريق وقف عند
~~حده، فأما من رام النظر وليس له بأهل فضل وأضل وهؤلاء طوائف:

# فمنهم الثنوية القائلون بإلهين اثنين كالمجوس القائلين بأصلين هما النور
~~والظلمة، ويرون أن النور إله الخير ولأجله يستديمون وقود النيران، وأن
~~الظلمة إله الشر ويشاركهم في القول المانوية، والكيومرثية، والمزدكية،
~~والزروانية، والمرقونية، والزرادشتية، والديصانية، ومقالاتهم متقاربة.

# ومنهم الصابئة القائلون بالأصنام الأرضية للأرباب السماوية؛ أي: الكواكب
~~متوسطين إلى رب الأرباب، وينكرون الرسالة في الصور البشرية عن الله تعالى
~~ولا ينكرونها عن الكواكب.

# ومنهم الحنفاء القائلون بالروحانية؛ أي: مدبرات الكواكب.

# ومنهم أصحاب الهياكل فمنهم الشخصية القائلون أنه لابد من شخص مرئي متوسط
~~بين العباد والمعبود يتوجه إليه فيشفع، والشمسية القائلون بإلهية الشمس،
~~والحرنانيون القائلون أن الخالق

PageV01P050

~~تعالى واحد والمعبود واحد وكثير، أما الواحد فالذات الأصل الأول الأزل،
~~وأما الكثير فالمدبرات للعالم.

# ومنهم القنطارية وهم أصحاب قنطار بن أرفخشد يقولون بمتابعة نوح عليه
~~السلام فقط.

# ومنهم البيدانية وهم أصحاب بيدان الأصفر يقولون بنبوة من يفهم عالم الروح.

# ومنهم الكاظمية يرون أن الحق الجمع بين شريعة نوح وإدريس وإبراهيم عليهم السلام

# ومنهم الطبيعية أصحاب الحكم الغريزية والأحكام السماوية، فمنهم من وقف
~~عند هذه الحدود، ومنهم من عرف الله تعالى وعبده بأدب النفس.

# ومنهم أهل الأهواء القائلون بأحكام المصلحة فقط ويدركون العقول والنفوس
~~وينكرون ما وراءها.

# ومنهم المعطلة وهم على قسمين: معطلة جاهلية لا تنكر شيئا ولا تثبت،
~~ومعطلة ينكرون الشرائع والحقائق، ومنهم من يقول بالرجعة إلى هذه الدار
~~كأصحاب الكنوز وبعض العرب في الجاهلية.

# وأما من صرف نظره عن النظر واعترف بعجز البشر فمن عليهم موجدهم بأن بعث
~~فيهم أنبياء منهم وأوحى إليهم ما ينفعهم في العاجل والآجل ويجمعهم على
~~الفضائل ويمنعهم

PageV01P051

~~من الرذائل وأظهر على يد الأنبياء عليهم السلام أنواع المعجزات الخارقة
~~للعادة دليلا على صدقهم لقبول قولهم والعمل المتكفل ببيان هذا الحال يسمى
~~@SRC02 "علم النواميس"  وسنذكره بعد انقضاء الكلام في
~~العلم الإلهي، وهؤلاء هم المليون والموجودن في زماننا هذا ثلاثة: المسلمون
~~واليهود والنصارى، وكل ملة من هذه تفرقت فرقا كثيرة كما قال النبي صلى الله
~~عليه وسلم (( إلا أن من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على ثنتين وسبعين فرقة
~~وأن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين ثنتان في النار وواحدة في الجنة وهي
~~الجماعة )) (1) .

# والمسلمون شيد الله أركانهم، وأنار برهانهم، وثبت ملكهم، وجعل الأرض
~~بأسرها ملكهم اتفقوا بأسرهم على رسالة خير الخلق محمد بن عبد الله وقبول
~~شريعته الكاملة الفاضلة

PageV01P052

~~وكتابه المطهر المنزل الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه،
~~وأنه لو اجتمعت الإنس والجن لا يأتون بمثله، وأنه أوتي جوامع الكلم، وبه
~~ختمت الرسالة، واتفقوا أيضا على دعائم الدين الخمس التي هي: شهادة التوحيد،
~~والصلاة، والصيام، والزكاة، والحج، وإنما اختلفوا بعد ذلك في إثبات الصفات
~~لله تبارك وتعالى ونفيها عنه، والفرق بين صفات الذات وصفات الأفعال، وبيان
~~ما يجب لله تعالى وما يجوز في حقه، وما يستحيل عليه، وفي القدر خيره وشره،
~~وقدرة الله تعالى وقدرة العبد، وفي الوعد والوعيد والتحسين والتقبيح وأحوال
~~النبوة والإمامة وتحصيلها بالنص والاجتهاد أو الاختيار.

# فحصل من هذا الاختلاف فرق كثيرة، ذكرها المتكلمون على أصحاب الملل والنحل
~~كالشهرستاني وغيره، أما أنها هي الفرق التي أرادها النبي صلى الله عليه
~~وسلم فما لا نعلمه يقينا، لكنا نذكر ما ذكروه في كتبهم ملخصا.

### || [فرق الإسلام]

# فمن الفرق: المعتزلة، وسموا بذلك لاعتزالهم الحسن البصري

PageV01P053

~~ويرون أن المعارف عقلية حصولا ووجوبا قبل الشرع وبعده، وبعضهم يرى أن
~~الإمامة بالاختيار وهم بعد ذلك طوائف.

# ومن الفرق الجبرية، والجبر هو نفي الفعل، وإنكار التعلق، ورفع فعل العبد
~~بالجملة، وإضافة كل شيء يظهر عنه إلى الله تعالى، والخاصة منهم لا يثبتون
~~للعبد فعلا، ولا قدرة، ويرون الكسب منزلة بين منزلتين، والمتوسطة يرون أن
~~للعبد قدرة غير مؤثرة، وغيرهم يقولون بتعلق القدرة بإثبات حال المقدور وقت
~~التعلق.

# ومن الفرق القدرية يزعمون أن لا قدر وأن الأمر أنف، وظهروا في زمن ابن
~~عمر وتبرأ منهم.

# ومن الفرق الجهمية أصحاب الجهم بن صفوان وافقوا المعتزلة في نفي الصفات
~~الأزلية وانفردوا عنهم بأشياء منها: منع وصف الخالق بصفة المخلوق، ويتأولون
~~ما ورد به النص من صفات التشبيه، ومنها إثبات علوم حادثة لا في محل وينسب
~~إليهم إنكار أحوال الآخرة على ظاهرها.

# ومن الفرق الصفاتية يثبتون لله تعالى الصفات الأزلية كالعلم والحياة
~~والقدرة والإرادة من غير تعرض لمفهومها، ويثبتون له صفات يسمونها خبرية
~~كالوجه واليد، ولا يفرقون بين صفات الذات وصفات الأفعال، ولا يتأولون ولا
~~يجرون على حكم الظاهر؛ بل يتعبدون بتصديقها فقط.

# ومن الفرق الأشعرية أصحاب أبي حسن الأشعري يثبتون

PageV01P054

~~لله تعالى حياة وعلما وقدرة وإرادة وكلاما وسمعا وبصرا وبقاء قديمة قائمة
~~بذاته لا هي هو ولا غيره، ويتأولون الصفات الخبرية، ويجرون ما ورد به السمع
~~من الأمور الغائبة على ظاهره، ويثبتون الإمام بالاتفاق والاختيار دون النص
~~والتعيين.

# ومن الفرق المشبهة التزموا ظواهر الكتاب والسنة ومنعوا التأويل.

# ومن الفرق الكرامية أصحاب ابن كرام انتهوا إلى التجسيم، ويجوزون قيام
~~الحوادث بذات الله تعالى.

# ومن الفرق النجارية أصحاب الحسين النجار وافقوا المعتزلة في نفي الصفات
~~وخالفوا الصفاتية في خلق الأعمال.

# ومن الفرق الضرارية أصحاب ضرار بن عمرو يرون أن صفات الله تعالى إعدام لضدها.

# ومن الفرق المعلومية قالوا: من لم يعرف الله بجميع أسمائه وصفاته فهو
~~جاهل به حتى يصير عالما بجميع ذلك فيصير مؤمنا، وقالوا: الاستطاعة مع الفعل
~~والفعل مخلوق للعبد.

# ومن الفرق المجهولية قالوا: من علم بعض أسماء الله تعالى وصفاته وجهل
~~بعضها فقد عرفه، وقالوا: إن أفعال العبد مخلوقة لله تعالى.

# ومن الفرق الإباضية أصحاب ابن إباض يرون أن الاستطاعة عرض به يحصل الفعل،
~~وأفعال العباد مخلوقة مكتسبة للعبد، ومرتكب الكبيرة كافر للنعمة لا مشرك،
~~وتوقفوا في أطفال المشركين، وأجازوا أن يعذبوا انتقاما وأن يدخلوا الجنة
~~تفضلا، ودار المسلمين ممن خالفهم

PageV01P055

~~دار توحيد. . . . . . . . .

# ومن الفرق الحارثية أصحاب الحارث الإباضي خالف الإباضية في قوله بالقدر
~~في الاستطاعة قبل الفعل وأثبت طاعة لا يراد بها الله تعالى.

# ومن الفرق الشيعة وهم الذين شايعوا عليا، وقالوا بإمامته نصا ووصية،
~~ويرون أن الإمامة ليست قضية مصلحية تناط باختيار العامة، ويقولون بعصمة
~~الأئمة والتولي والتبري إلا في حال التقية منهم وهم بعد ذلك فرق:

# فمن فرقهم الإمامية يقولون بإمامة اثني عشر إماما وهم: علي المرتضى، ثم
~~ابنه الحسن المجتبى، وكانت الإمامة عنده مستودعة لا مستقرة، ولهذا لم تنزل
~~في بنيه، ثم أخوه الحسين شهيد كربلا، ثم ابنه علي السجاد زين العابدين، ثم
~~ابنه محمد الباقر، ثم ابنه جعفر الصادق، ثم ابنه موسى الكاظم، ثم ابنه علي
~~الرضا، ثم ابنه محمد التقي، ثم ابنه علي النقي، ثم ابنه حسن الزكي المعروف
~~بالعسكري، ثم ابنه محمد الحجة وهو القائم المنتظر.

# والحال في حياته كالحال في الخضر، ويلقبون بالموسوية لقولهم بإمامة موسى
~~الكاظم، والقطعية لقطعهم بموته، ويقولون: إن هؤلاء الأئمة في بني إسماعيل
~~كالنقباء في بني إسرائيل، وتمسكوا بإمامة موسى دون إخوته نصا عليه بقول
~~الصادق ألا وهو صاحب التوراة

PageV01P056

# ومنهم الإسماعيلية يوافقون الإمامية في الصادق ومن قبله، ويخالفونهم في
~~الكاظم ومن بعده، ويقولون بإمامة إسماعيل بن جعفر الصادق وإليه ينسبون،
~~ويلقبون بالسبعية لقولهم بسبعة أئمة، ويرون أن في كل دور سبعة أئمة إما
~~ظاهرون، وهو دور الكشف، وإما مختفون، وهو دور الستر، ولا بد من إمام إما
~~ظاهر وإما مستور لقول أمير المؤمنين رضي الله عنه لن تخلو الأرض عن قائم
~~لله بحججه، ويلقبون أيضا بالباطنية لقولهم: إن لكل ظاهر باطنا، وبالتعليمية
~~لقولهم: إن العلم بالتعلم من الأئمة الخاصة، وربما لقبوا بالملاحدة لعدولهم
~~عن ظواهر الكتاب والسنة؛ لأنهم يتأولون سائر النصوص، وعندهم من مات ولم
~~يعرف إمام زمانه وليس في عنقه بيعة إمام مات ميتة جاهلية.

# ومنهم الزيدية القائلون بإمامة زيد بن علي بن الحسين، وإمامة من اجتمع
~~فيه العلم والزهد والشجاعة ظاهرا، وهو من ولد فاطمة رضي الله عنها، ويخرج
~~لطلب الإمامة، ومنهم من زاد صباحة الوجه وأن لا يكون ماؤفا ويجوزون قيام
~~إمامين معا بمكانين. ومن رفض زيدا هذا فهم الذين أطلق عليهم اسم الرافضة
~~أولا، وهؤلاء الثلاثة الطوائف من الشيعة؛ أعني: الإمامية والإسماعيلية
~~والزيدية هم رؤوس فرقهم، ولهم كلام وكتب في الأصول والفروع، وقام بمقالاتهم
~~رجال، وأما بقية طوائفهم فلا ولكنا نذكرهم سردا.

# فمنهم المختارية أصحاب المختار بن علي يقولون بإمامة محمد بن

PageV01P057

~~الحنفية بعد أبيه، وقيل بعد الحسين رضي الله عنهم

# ومنهم الهاشمية يقولون بإمامة أبي هاشم بن محمد بن الحنفية.

# ومنهم البيانية يقولون بإمامة بيان بن سمعان الملقب بالمهدي انتقالا إليه
~~من أبي هاشم بن محمد بن الحنفية، ونسب إليه القول بإلهية علي رضي الله عنه
~~وظهوره في بعض الأحايين.

# ومنهم الرزامية أصحاب رزام بن سابق ساقوا الإمامة من أمير المؤمنين إلى
~~ابنه محمد ثم إلى ابنه أبي هاشم ثم إلى علي بن عبد الله بن العباس بالوصية
~~ثم إلى محمد بن علي ثم إلى أبي عبد الله السفاح.

# ومنهم الجارودية زعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على إمامة علي
~~بالوصف لا بالتعيين، والناس قصروا حيث لم يجتهدوا في ذلك، واختلفوا في سوق
~~الإمامة بعده.

# ومن الفرق الكيسانية يرون أن الدين طاعة رجل معصوم.

# ومن الفرق الكنزية أصحاب كنز النور الحسن بن صالح جوزوا إمامة المفضول مع
~~وجود الأفضل راضيا، وتوقفوا في أمر عثمان فقط.

# ومن الفرق السليمانية أصحاب سليمان الكوفي ويقولون: إن الإمامة شورى
~~وتنعقد برجلين من خيار المسلمين، ويطعنون في بعض الصحابة، وينكرون على
~~الشيعة القول بالبداء والتقية.

# ومن الفرق الغالية والغلاة، وهم الذين غلوا في أئمتهم وأخرجوهم

PageV01P058

~~عن البشرية، وادعوا فيهم الإلهية، وبدعهم الحلول والتناسخ والرجعة
~~والبداء والتشبيه وهم طوائف:

# فمنهم الباقرية القائلون بإمامة محمد بن علي بن الحسين عليهما السلام
~~ورجعته.

# ومنهم الجعفرية القائلون بمثل هذه المقالة في جعفر الصادق عليه السلام

# ومنهم الواقفية وهم المتوقفون في ذلك مع قولهم بالغلو.

# ومنهم السبائية أصحاب عبد الله بن سبأ قالوا لعلي: @SRC02 "أنت
~~أنت"  مشيرين بالإلهية ويزعمون أن عليا حي، وأنه في السحاب، وأن
~~الرعد صوته والبرق سوطه وسينزل إلى الأرض.

# ومن الفرق الناووسية يزعمون أن الأرض تنشق عن علي فيملأ الأرض عدلا.

# ومن الفرق الخوارج، والخارجي كل من خرج على إمام عدل صحابيا كان أو غيره،
~~والمراد ها هنا الذين خرجوا على علي رضي الله عنه وهم طوائف ويجتمعون على
~~التبري من علي وعثمان ويكفرون أصحاب الكبائر. . . . . . . .

# ومنهم المحكمة وهم الذين حملوا عليا على القتال والتحكيم لكتاب الله
~~تعالى والتحاكم إلى من حكم بكتاب الله ثم تبرأوا من التحكيم الذي ولدوه،
~~وقالوا: لا حكم إلا لله وخطأوا عليا. . . . . . . . . .

PageV01P059

~~ومنهم الأزارقة أصحاب نافع بن الأزرق يكفرون عليه وجمعا من الصحابة
~~ويصوبون فعل ابن ملجم، ويكفرون القعدة عن القتال مع الإمام ولو قاتل أهل
~~دينه، ويبيحون قتل أطفال المخالفين ونسائهم، ويسقطون الرجم عن قاذف المحصن
~~دون القاذفة، ويرون أن أطفال المشركين في النار وأن التقية غير جائزة،
~~ويخرجون أصحاب الكبائر عن الإسلام.

# ومن الفرق الكاملية أصحاب أبي كامل كفر عليه بتركه حقه.

# ومن الفرق العليانية أصحاب العليان الأسدي يزعمون أن عليا بعث محمدا يدعو
~~إليه فدعا لنفسه.

# ومن الفرق المغيرية أصحاب المغيرة بن سعيد العجلي ادعى الإمامة ثم النبوة
~~وكانت أصحابه تعتقد رجعته.

# ومن الفرق الخطابية أصحاب أبي الخطاب الأسدي عزا نفسه إلى الصادق فلما
~~غلا فيه تبرأ منه ولعنه فدعا لنفسه، وأصحابه مختلفون فيه: فقائل بإمامته،
~~وقائل بنبوته، وقائل بإلهيته.

# ومن الفرق النصيرية ينسبون إلى نصير غلام علي رضي الله عنه ويقولون
~~بإلهية علي رضي الله عنه ويخفون مقالتهم وكتبهم.

# ومن الفرق الإسحاقية يقولون بمقالة النصيرية في الجملة وبينهما خلاف لا
~~يظهر عليه غيرهم لإخفائهم كتبهم أيضا.

# ومن الفرق النجدات أصحاب نجدة بن عامر الحنفي يكفر بالإصرار على الصغائر
~~دون فعل الكبائر من غير إصرار ويستحل دماء أهل العهد

PageV01P060

~~والذمة وأموالهم في دار التقية، ويتبرأ ممن حرمها ويعذر بالجهل في
~~الفروع، ولهذا تعرف أصحابه بالعاذرية.

# ومن الفرق البيهسية أصحاب أبي بيهس بن خالد يرى أن الإيمان مجموع العلم
~~بالقلب والإقرار باللسان والعمل بالجوارح، وأنه لا حرام إلا ما نص عليه
~~بقوله: @QB011 {قل لا أجد} @QE@ [الأنعام:145] الآية ويكفر الرعية بكفر
~~الإمام.

# ومن الفرق العجاردة أصحاب عبد الكريم بن عجرد ينكر سورة يوسف عليه السلام
~~ويزعم أنها قصة ولا يرى المال فيئا حتى يقتل صاحبه.

# ومن الفرق الصلتية أصحاب عثمان بن أبي الصلت انفرد بأن الرجل إذا أسلم
~~يتولاه ويتبرأ من أطفاله حتى يبلغوا الحلم.

# ومن الفرق الميمونية أصحاب ميمون بن خالد يقول: إن الله يريد الخير دون
~~الشر ولا مشيئة له في المعاصي، ويجوز نكاح بنات البنات وبنات أولاد الإخوة
~~والأخوات. . . . . . . . . . . . . . . .

# ومن الفرق الحمزية أصحاب حمزة بن إدريس يقول بالقدر، ويجوز قيام إمامين
~~معا ما لم تجتمع الكلمة ولم تقهر الأعداء.

# ومن الفرق الخلفية أصحاب خلف بن عمرو خالف الحمزية في القدر، ويرى أن
~~أطفال المشركين في النار ولا عمل لهم ولا شرك.

# ومن الفرق الأطرافية لقبوا بذلك؛ لأنهم عذروا أهل الأطراف

PageV01P061

~~في ترك ما لم يعرفوه من الشريعة إذا عرفوا ما يلزم بالعقل، وأثبتوا
~~واجبات عقلية.

# ومن الفرق الشعيبية أصحاب شعيب بن محمد، وهو على بدع الخوارج في الإمامة
~~والوعيد وعلى بدع العجاردة في حكم الأطفال، والقعدة، والتولي، والتبري.

# ومن الفرق الحازمية أصحاب حازم بن علي يقول بالموافاة، وأن الله تعالى
~~يجزي العباد بما علم أنهم صائرون إليه، وأنه تعالى لم يزل محبا لأوليائه
~~مبغضا لأعدائه، ويتوقف في البراءة من علي دون غيره.

# ومن الفرق الثعالبة أصحاب ثعلبة بن عامر يرى ولاية الطفل حتى يظهر عليه
~~إنكار الحق فيتبرأ منه، ويرى أخذ الزكاة من العبيد إذا استغنوا وإعطاءهم
~~منها إذا افتقروا.

# ومن الفرق الأخنسية أصحاب الأخنس بن قيس يحرم الاغتيال ولا يبدأ أحدا من
~~أهل القبلة بالقتال حتى يدعى إلى الدين إلا من عرف بعينه على خلاف دينه،
~~ويرى تزويج المسلمات من كفار قومهم الذين كفرهم بالكبائر.

# ومن الفرق المعبدية أصحاب معبد بن عبد الرحيم يجوز كون سهام الصدقة سهما
~~واحدا في حال التقية.

# ومن الفرق الرشيدية أصحاب الرشيد الطوسي، ويعرفون بالعشرية؛ لأنهم قالوا
~~بالعشر فيما سقى بالأنهار والقني وكان جبريا مجسما.

PageV01P062

~~ومن الفرق الشيبانية أصحاب شيبان بن سلمة وكان جبريا وخارجيا، ويقول: إن
~~الله تعالى إنما علم بعد أن خلق له علما، وأنه إنما يعلم الأشياء عند
~~حدوثها.

# ومن الفرق المكرمية أصحاب مكرم العجلي يقول بالموافاة كالحازمية، ويرى أن
~~مرتكب الكبيرة كافر بجهله بالله حال ارتكابها.

# ومن الفرق الحفصية أصحاب حفص بن أبي المقدام، يرى أن بين الإيمان والشرك
~~منزلة هي معرفة الله تعالى فقط، ونقل عنه القول بالمثل الأفلاطونية.

# ومن الفرق اليزيدية أصحاب يزيد بن أنيسة، زعم أن الله سيبعث رسولا من
~~العجم، وينزل عليه كتابا كتبه من السماء على ملة الصابئة، وتولى من شهد
~~للرسول من أهل الكتاب بالنبوة، وإن لم يدخل في دينه، وكل الذنوب عنده شرك،
~~وتولى المحكمة الأولى وتبرأ ممن بعدهم إلا الإباضية.

# ومن الفرق الصفرية أصحاب زياد بن الأصفر يرى أن ما كان من الأعمال عليه
~~حد كالزنا والقذف فيسمى به فاعله لا كافرا ولا مشركا، وما كان من الكبائر
~~لا حد فيه كترك الصلاة فيكفر به، ويرى أن الشرك شركان عبادة الأصنام، وطاعة
~~الشيطان، والكفر كفران إنكار الربوبية وإنكار النعمة البراءة براءتان من
~~أهل الحدود سنة ومن أهل الجحود فريضة.

# ومن الفرق المرجئة القائلون أنه لا يضر مع الإيمان معصية

PageV01P063

~~كما لا ينفع مع الكفر طاعة، وقيل: الإرجاء تأخير حكم صاحب الكبيرة، فلا
~~يقضى عليه بجنة أو نار، والوعيدية تقابل هذه الفرقة.

# ومن الفرق النميرية أصحاب يونس النميري، عنده أن الإيمان هو المعرفة
~~بالله والخضوع به وإخلاص المحبة، وما سوى المعرفة من الطاعة لا يضر تركه،
~~وزعم أن إبليس كان عارفا إنما كفر باستكباره، ودخول الجنة بالإيمان لا
~~بالعمل والطاعة.

# ومن الفرق العبيدية أصحاب عبيد الملتهب يقول بالإرجاء والتشبيه.

# ومن الفرق الغسانية أصحاب غسان الكوفي، يرى أن الإيمان هو المعرفة بالله
~~وبرسله وبما أنزل جملة لا تفصيلا، وأنه يزيد ولا ينقص، ونقل عنه إنكار نبوة
~~عيسى عليه السلام

# ومن الفرق التومنية أصحاب أبي معاذ التومني يرى أن الإيمان ما عصم من
~~الكفر، وهو مجموع المعرفة بالله، والتصديق، والمحبة، والإقرار، والإخلاص
~~بما جاء به الرسول، ونقل أن ابن الراوندي كان يميل إلى هذا الرأي.

# ومن الفرق الصالحية أصحاب صالح بن عمرو، يقول بالإرجاء والتشبيه، ويرى أن
~~الإيمان هو معرفة الله على الإطلاق، والكفر هو الجهل به على الإطلاق.

# ومن الفرق المنصورية أصحاب أبي منصور العجلي، ادعى الإمامة، وأنه عرج به
~~إلى السماء ورأى معبوده ومسح بيده على

PageV01P064

~~رأسه، وقال له: يا بني انزل فبلغ عني، وأنه الكسف الساقط.

# ومن الفرق الهشامية أصحاب هشام بن الحكم صاحب @SRC07 "المقالة في
~~التشبيه والرد على أهل التنزيه"  ، وهشام بن سالم نسج على
~~منواله.

# ومن الفرق النعمانية أصحاب النعمان بن جعفر الملقب بشيطان الطاق يشبه،
~~ويرى أن الله تعالى إنما يعلم الأشياء بعد كونها والتقدير عنده الإرادة.

# ومن الفرق الحلولية والاتحادية ومقالتهم متقاربة إلا أن تصورها عسر،
~~فيقال: إن الحلولية يدعون حلول روح القدس في قلوبهم عند نهاية العرفان
~~والتجرد، والحسين بن منصور الحلاج يقال عنه هذه المقالة، ويقال: إن
~~الاتحادية يدعون اتحاد سر العبد بالمعبود عند نهاية عبادته، وبالجملة:
~~فالتعبير عن مذهبهم مشكل فكيف تحقيقه.

# هذه الآراء المشهورة والمقالات المذكورة، والله يقول الحق وهو يهدي
~~السبيل.

### || فرق اليهود وكتبهم المعبر عنها بالنبوات

# وأما اليهود:

# فافترقوا فرقا كثيرة، ولكن المشهور من فرقهم الآن ثلاث فرق: فرق
~~الربانيون، والقراءون، والسامريون.

# وهؤلاء مجمعون على نبوة موسى وهارون ويوشع عليهم السلام، وعلى التوراة
~~وأحكامها وإن كانت مبدلة مختلفة النسخ، لكنهم يستخرجون منها ستمائة وثلاث
~~عشرة فريضة

PageV01P065

~~يتعبدون بها.

# وينفرد الربانيون والقراءون عن السامرة بنبوات أنبياء غير الثلاثة
~~المذكورة، وينقلون عنهم تسعة عشر كتابا، ويضيفونها إلى الخمسة أسفار
~~التوراة، ويعبرون عن الأربعة وعشرين كتابا بالنبوات، وهي على مراتب:

# (الأولى): التوراة وهي على خمسة أسفار:

# الأول: يذكر فيه بدء الخليقة والتاريخ من آدم إلى يوسف عليهما السلام

# والثاني: يذكر فيه استخدام المصريين لبني إسرائيل، وظهور موسى عليه
~~السلام، وهلاك فرعون، ونصب قبة الزمان، وأحوال التيه، وأمانة هارون عليه
~~السلام، ونزول العشر كلمات، وسماع القوم كلام الله تعالى.

# والثالث: يذكر فيه تعليم القرابين بالإجمال.

# والرابع: يذكر فيه عدد القوم، وتقسيم الأرض عليهم، وأحوال الرسل التي
~~بعثها موسى عليه السلام إلى الشام، وأخبار المن والسلوى والغمام.

# والخامس: إعادة أحكام التوراة لتفصيل المجمل، وذكر وفاة هارون ثم موسى،
~~وخلافة يوشع عليهم السلام

# (المرتبة الثانية): أربعة أسفار تدعى الأول:

PageV01P066

# أولها: ل يوشع عليه السلام، يذكر فيه ارتفاع المن وأكلهم الغلال بعد
~~تقريب القربان ومحاربة يوشع الكنعانيين وفتح البلاد وتقسيمها بالقرعة.

# وثانيها: يعرف بسفر الحكام، فيه أخبار قضاة بني إسرائيل في البيت الأول.

# وثالثها: ل شمويل عليه السلام، فيه نبوته وملك طالوت وقتل داوود جالوت.

# ورابعها: يعرف بسفر الملوك، فيه أخبار ملك داوود وسليمان عليهما السلام
~~وغيرهما وانقسام الملك بين الأسباط والملاحم والجلاء الأول ومجيء بختنصر
~~وخراب بيت المقدس (1) .

# (المرتبة الثالثة): أربعة أسفار تدعى الأخيرة.

# أولها: ل شعيا عليه السلام، يذكر فيه توبيخ الله تعالى لبني إسرائيل،
~~وإنذار بما يقع وبشرى للصابرين، وإشارة إلى البيت الثاني والخلاص على يد
~~كورش الملك.

# وثانيها: ل أرمياء عليه السلام، يذكر فيه خراب البيت بالتصريح والهبوط
~~إلى مصر.

PageV01P067

# وثالثها: ل حزقيال عليه السلام، يذكر فيه حكم طبيعية وفلكية مرموزة وشكل
~~بيت المقدس وأخبار يأجوج ومأجوج.

# ورابعها: اثنا عشر سفرا، فيها إنذارات بجراد وزلازل وغيرها، وإشارة إلى
~~المنتظر والمحشر، ونبوة يونس عليه السلام غرقه وابتلاع الحوت له وتوبة
~~قومه، ومجيء عدو وصلاة حبقوق ونبوة زكريا عليه السلام وإشارات إلى اليوم
~~العظيم وبشارة بورود الخضر عليه السلام

# المرتبة الرابعة: تدعى الكتب وهي أحد عشر سفرا.

# أولها: تاريخ من آدم إلى البيت الثاني ونسب الأسباط وقبائل العالم.

# وثانيها: مزامير داوود عليه السلام وعدتها مائة وخمسون مزمورا ما بين
~~طلبات وأدعية عن موسى عليه السلام وغيرها.

# وثالثها: قصة أيوب عليه السلام وفيه مباحث كلامية.

# ورابعها: أمثال حكمية عن سليمان عليه السلام

# وخامسها: أخبار الحكام قبل الملوك.

# وسادسها: نشائد عبرانية لسليمان مخاطبات بين النفس والعقل.

# وسابعها: يدعى جامع الحكمة لسليمان عليه السلام، فيه مباحث على طلب
~~اللذات العقلية الباقية وتحقير الجسمية الفانية وتعظيم الله تعالى والتخويف منه.

# وثامنها: يدعى النواح ل إرميا عليه السلام، فيه خمس مقالات على حروف
~~المعجم ندب على البيت.

# وتاسعها: فيه ملك أزدشير وعيد النور.

PageV01P068

# وعاشرها: لدانيال عليه السلام، فيه تفسير منامات بختنصر وولده ورموز على
~~ما يقع في الممالك وحال البعث والنشور.

# والحادي عشر: لعزيز عليه السلام، فيه صفة عود القوم من أرض بابل إلى
~~البيت الثاني وبناءه. وينفرد الربانيون بشروح لفرائض التوراة وتفريعات
~~عليها ينقلونها عن موسى عليه السلام

### || [فرق النصارى وكتبهم]

# وأما النصارى ففرقهم أيضا كثيرة، ولكن المشهور منهم ثلاث فرق:

# الملكانية، واليعقوبية، والنسطورية.

# وأجمعوا على أن الله تعالى واحد بالجوهر؛ أي: بالذات، ثلاثة بالأقنومية؛
~~أي: بالصفات، ومعنى أقنوم: الصفة الشخصية، ويعبرون عن هذه الأقانيم بالأب،
~~وبالابن، وروح القدس، ويريدون بالأب الذات مع الوجود، وبالابن الذات مع
~~العلم ويطلقون عليه اسم الكلمة ويخصونه بالاتحاد، ويريدون بروح القدس الذات
~~مع الحياة.

# ويحيى بن عدى فسر هذه الأقانيم بالعقل والعاقل والمعقول تفلسفا وفرارا
~~مما يرد عليهم، ولكنه لا يوافق مرادهم.

# وأجمعوا على أن المسيح ولد من مريم وقتل وصلب واجتمع منهم ثلاثمائة وسبعة
~~عشر كبيرا بحضرة ملك القسطنطينية، وألفوا عقيدة لقبوها بالأمانة،
~~واستخرجوها من الإنجيل من خرج عنها فارق دين النصرانية.

# والإنجيل الذي بأيديهم إنما هو سيرة السيد المسيح

PageV01P069

~~عليه السلام جمعها أربعة من أصحابه وهم: متى ولوقا ومرقوس ويوحنا، ولفظة
~~إنجيل معناها البشارة.

# ولهم كتب تعرف بالقوانين وضعها أكابرهم يرجعون إليها في أحكام الفروع من
~~العبادات والمعاملات ونحوها ويصلون بالمزامير.

# وانفرد الملكانية بقوله: إن جزءا من اللاهوت حل في الناسوت، واتحد بجسد
~~المسيح، وتدرع به ولا يسمون العلم قبل تدرعه ابنا؛ بل المسيح مع ما تدرع به
~~هو الابن، ويقولون: إن الكلمة مازجت الجسد ممازجة الخمر أو الماء اللبن،
~~وقالوا: إن الجوهر غير الأقانيم، وصرحوا بالتثليث. وإليهم الإشارة بقوله
~~تعالى @QB026 {لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة} @QE@ [المائدة:73]
~~، وقالوا: إن المسيح ناسوت كلي لا جزئي، وإن القتل والصلب وقع على الناسوت
~~دون اللاهوت.

# وانفرد اليعقوبية بقولهم بإلهية المسيح عليه السلام، وقالوا: إن الكلمة
~~انقلبت لحما ودما، فصار المسيح هو الإله وهو الظاهر بجسده.

# وإليهم الإشارة بقوله تعالى @QB036 {لقد كفر الذين قالوا إن الله هو
~~المسيح ابن مريم} @QE@ [المائدة:72] ، وزعموا أن الكلمة اتحدت بالإنسان
~~الجزئي لا الكلي، وقالوا: المسيح جوهر واحد وأقنوم واحد، إلا أنه من
~~جوهرين، وربما قالوا: طبيعة من طبيعتين.

PageV01P070

# وانفرد النسطورية بقولهم: إن اللاهوت أشرق على الناسوت كإشراق الشمس على
~~بلورة وظهر فيه كظهور النقش في الخاتم، وقال بعضهم: حلول اللاهوت في
~~الناسوت إنما هو حلول العظمة والوقار وهو بناسوت المسيح أتم وأكمل مما
~~عداه، ووافقوا الملكية في أن القتل والصلب وقع على المسيح من جهة ناسوته لا
~~من جهة لاهوته، والمراد بالناسوت الجسد وباللاهوت الروح. تعالى الله عما
~~يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.

# والحمد لله الذي من علينا بالإسلام، وهدانا بنبيه محمد عليه أفضل الصلاة
~~والسلام.

### | (القول في علم النواميس)

# وهو علم يعرف به أحوال النبوة وحقيقتها ووجه الحاجة إليها، والناموس يقال
~~على: الوحي، وعلى الملك النازل به، وعلى السنة، ومنفعته بيان وجوب النبوة
~~وحاجة الإنسان في بقائه ومنقلبه إلى الشرع، والفرق بين النبوة الحقة،
~~والدعاوي الباطلة، ومعرفة المعجزات المختصة بالرسل صلوات الله عليهم
~~والكرامات المختصة بالصديقين والأولياء عليهم السلام

PageV01P071

# وفيه كتاب ل أرسطو طاليس وكتاب لأفلاطون.

# وأكثر مسائله في خلال مسائل آراء المدينة الفاضلة لأبي نصر الفارابي.

# ومن المعلوم أن إرسال الرسل عليهم السلام إنما هو لطف من الله تعالى
~~بخلقه ورحمة لهم؛ ليتم لهم أمر معاشهم، ويتبين حال معادهم، فتشتمل الشريعة
~~ضرورة على المعتقدات الصحيحة التي يجب التصديق بها والعبادات المقربة إلى
~~الله تعالى مما يجب القيام به، والمواظبة عليه، والأمر بالفضائل، والنهي عن
~~الرذائل مما يجب قبوله، فينتظم من ذلك ثمانية علوم شرعية، وهي:

# علم القراءات، وعلم رواية الحديث، وعلم تفسير الكتاب المنزل على النبي
~~المرسل، وعلم دراية الحديث، وعلم أصول الدين، وعلم أصول الفقه، وعلم الجدل،
~~وعلم الفقه وذلك لأن المقصود إما بالنقل وإما فهم المنقول وإما تقريره وإما
~~تشييده بالأدلة وإما استخراج الأحكام المستنبطة.

# والنقل إن كان لما أتى به الرسول عن الله تعالى بواسطة

PageV01P072

~~الوحي فهو علم القراءات، أو لما صدر عن نفسه المؤيدة بالعصمة فعلم رواية
~~الحديث.

# وفهم المنقول إن كان من كلام الله تعالى فعلم تفسير القرآن، أو من كلام
~~الرسول فعلم دراية الحديث.

# والتقرير إما للآراء فعلم أصول الدين، أو للأفعال فعلم أصول الفقه.

# وما يستعان به على التقرير علم الجدل.

# ومعرفة الأحكام المستنبطة علم الفقه.

# ولا خفاء لدى ذي حجر بما في هذه العلوم من جملة من المنافع: أما في
~~الدنيا فحفظ المهج والأموال، وانتظام سائر الأحوال، وأما في الأخرى فالنجاة
~~من العذاب الأليم، والفوز بالنعيم المقيم.

# فلنذكرها على التفصيل برسومها، ونشير إلى الكتب المفيدة.

PageV01P073

### || علم القراءة، علم دراية الحديث

# علم بنقل لغة القرآن وإعرابه الثابت بالسماع المتصل، ومن الكتب المشهورة
~~المختصرة فيه @SRC01 "التيسير"  ونظمه الشاطبي برد الله
~~مضجعه في لاميته المشهورة، فنسخت سائر كتب الفن لضبطتها بالنظم.

# ولابن مالك رحمه الله دالية بديعة في علم القراءات، لكنها لم تشتهر.

# ومن الكتب المبسوطة كتاب @SRC01 "الروضة"  ،
~~و@SRC02 "شروح الشاطبية"  .

### || (علم رواية الحديث)

# علم بنقل أقوال النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله بالسماع المتصل وضبطها
~~وتحريرها.

# وأضبط الكتب المجمع على صحتها كتاب @SRC01 "البخاري" 
~~وكتاب @SRC01 "مسلم"  وبعدهما بقية كتب السنن المشهورة
~~@SRC03 "كسنن أبي داوود"  و@SRC01 "الترمذي"
~~و@SRC01 "النسائي"  و@SRC02 "ابن
~~ماجه"  و@SRC01 "الدارقطني"  والمسندات
~~المشهورة كمسند أحمد وابن أبي شيبة والبزار ونحوها.

PageV01P074

~~و@SRC02 "زهر الخمائل"  لابن سيد الناس مستوعب للسيرة
~~النبوية.

# ومن الكتب المشتملة على متون الأحاديث المجردة من هذه الكتب
~~@SRC01 "الإلمام"  لابن دقيق العيد فيما يتعلق بالأحكام،
~~و@SRC02 "رياض الصالحين"  للنووي فيما يتعلق بالترغيبات
~~والترهيبات.

### || (علم التفسير)

# علم يشتمل على معرفة فهم كتاب الله المنزل على نبيه المرسل صلى الله عليه
~~وسلم وبين معانيه واستخراج أحكامه وحكمه.

# والعلوم الموصلة إلى علم التفسير هي اللغة، وعلم النحو، وعلم التصريف،
~~وعلم المعاني، وعلم البيان، وعلم القراءات.

# ويحتاج إلى معرفة أسباب النزول وأحكام الناسخ والمنسوخ وإلى معرفة أخبار
~~أهل الكتاب.

# ويستعان فيه بعلم أصول الفقه وعلم الجدل.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC02 "زاد المسير"  لابن
~~الجوزي، و@SRC01 "الوجيز"  للواحدي.

PageV01P075

~~ومن المتوسطة @SRC02 "تفسير الماتريدي" 
~~و@SRC01 "الكشاف"  للزمخشري، و@SRC02 "تفسير
~~البغوي"  و@SRC02 "تفسير الكواشي"  .

# ومن المبسوطة @SRC01 "البسيط"  للواحدي،
~~و@SRC02 "تفسير القرطبي"  و@SRC02 "مفاتيح الغيب"
~~للإمام فخر الدين بن الخطيب.

# واعلم أن أكثر المفسرين اقتصر على الفن الذي يغلب عليه: فالثعلبي تغلب
~~عليه القصص، وابن عطية تغلب عليه العربية، وابن الغرس أحكام الفقه، والزجاج
~~المعاني ونحو ذلك.

# وها هنا بحث، وهو: من المعلوم البين أن الله تعالى إنما خاطب خلقه بما
~~يفهمونه ولذلك أرسل كل رسول بلسان قومه، وأنزل كتاب كل قوم على لغتهم،
~~وإنما احتاج إلى التفسير لما سنذكره بعد تقرير قاعدة وهي:

# أن كل من وضع من البشر كتابا؛ فإنما وضعه ليفهم بذاته من غير شرح.

# وإنما احتيج إلى الشرح لأمور ثلاثة:

# أحدها: كمال فضيلة المصنف؛ فإنه بجودة ذهنه وحسن عبارته يتكلم على معان
~~دقيقة بكلام وجيز يراه كافيا في الدلالة على المطلوب، وغيره ليس في مرتبته،
~~فربما عسر عليه فهم بعضها أو تعذر فيحتاج إلى زيادة بسط في العبارة لتظهر
~~تلك المعاني الخفية.

# ومن ها هنا

PageV01P076

~~شرح بعض العلماء تصنيفه.

# وثانيها: حذف بعض مقدمات الأقيسة اعتمادا على وضوحها؛ أو لأنها من علم
~~آخر، وكذلك إهمال ترتيب بعض الأقيسة، وإغفال علل بعض القضايا فيحتاج الشارح
~~أن يذكر المقدمات المهملات، ويبين ما يمكن بيانه في ذلك العلم، وينبه على
~~الغنية عن البيان، ويرشد إلى أماكن ما لا يتبين بذلك الموضع من المقدمات،
~~ويرتب القياسات، ويعطي علل ما لم يعط المصنف علله.

# وثالثها: احتمال اللفظ لمعان تأويلية كما هو الغالب على كثير من اللغات،
~~أو لطافة المعنى عن أن يعبر عنه بلفظ يوضحه، أو للألفاظ المجازية، واستعمال
~~الدلالة الالتزامية، فيحتاج الشارح إلى بيان غرض المصنف وترجيحه، وقد يقع
~~في بعض التصانيف ما لا يخلو البشر عنه من السهو، والغلط، والحذف لبعض
~~المهمات وتكرار الشيء بعينه بغير ضرورة إلى غير ذلك مما يقع في الكتب
~~المصنفة فيحتاج الشارح أن ينبه على ذلك.

# وإذا تقررت هذه القاعدة نقول:

# إن القرآن العظيم إنما أنزل باللسان العربي في زمن أفصح العرب، وكانوا
~~يعلمون ظواهره وأحكامه، أما دقائق باطنه فإنما كانت تظهر لهم بعد البحث
~~والنظر وجودة التأمل

PageV01P077

~~والتدبر مع سؤالهم النبي صلى الله عليه وسلم في الأكثر، ودعا لحبر الأمة
~~فقال: (( اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل )) ، ولم ينقل إلينا عن الصدر
~~الأول تفسير القرآن وتأويله بجملته، فنحن نحتاج إلى ما كانوا يحتاجون إليه
~~زيادة على ما لم يكونوا يحتاجون إليه من أحكام الظواهر لقصورنا عن مدارك
~~أحكام اللغة بغير تعلم، فنحن أشد احتياجا إلى التفسير، ومعلوم أن تفسيره
~~يكون من قبيل بسط الألفاظ الوجيزة، وكشف معانيها وبعضه من قبيل ترجيح بعض
~~الاحتمالات على بعض لبلاغته وحسن معانيه، وهذا لا يستغني عن قانون عام يعول
~~في تفسيره عليه، ويرجع في تأويله إليه، ومسبار تام يميز ذلك، ويتضح به
~~المسالك.

# وقد أودعناه كتابنا المسمى (( نغب الطائر من البحر الزاخر )) ، وأردفناه
~~هنالك بالكلام على الحروف الواقعة مفردة في أوائل السور اكتفاء بالمهم عن
~~الإطناب لمن كان صحيح النظر.

### || علم رواية الحديث

# علم يتعرف منه أنواع الرواية وأحكامها وشروط الرواة

PageV01P078

~~وأصناف المرويات واستخراج معانيها.

# ويحتاج إلى ما يحتاج إليه علم التفسير من اللغة والنحو والتصريف والمعاني
~~والبديع والأصول ويحتاج إلى تاريخ النقلة.

# والكلام في احتياجه إلى مسبار يميزه كالكلام فيما سبق، والكتب المنسوبة
~~إلى هذا العلم ك @SRC02 "تقريب التيسير"  للنووي وأصله
~~@SRC02 "كعلوم الحديث"  للحاكم، وأصله @SRC01
~~"كالكفاية"  للخطيب أبي بكر بن ثابت إنما هي مداخل ليست بكتب
~~كافية في هذا العلم.

### || (علم أصول الدين)

# علم يشتمل على بيان الآراء والمعتقدات التي صرح بها صاحب الشرع وإثباتها
~~بالأدلة العقلية ونصرتها وتزييف كل ما خالفها.

# والمشهور أن أول من تكلم في هذا العلم في الملة الإسلامية: عمرو بن عبيد،
~~وواصل بن عطاء، وغيرهما من رجال المعتزلة لما وقعت لهم الشبهة في كلام الله
~~تعالى كيف يكون محدثا، وهو صفة من صفات القديم، وكيف يكون قديما، وهو أمر
~~ونهي وخبر وتوراة وإنجيل وقرآن؟ والشبهة في مسألة القدر هل الأشياء الكائنة
~~كلها بقدر

PageV01P079

~~الله، ولا قدرة للعبد عن الخروج عنها، فكيف يكون العقاب؟ وإن كان للعبد
~~قدرة على مخالفة المقدور، فيلزم تغير علم الأول بالكائنات وغير ذلك من
~~المسائل، وأخذ عنهم أبو الحسن الأشعري، وخالفهم في كثير من المسائل.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC02 "قواعد العقائد" 
~~للخواجة نصير الدين الطوسي، و@QUOTE_START@@SRC02 "لباب الأربعين"
~~@QUOTE_END@ للقاضي جمال الدين بن واصل.

# ومن المتوسطة @SRC01 "المحصل"  للإمام فخر الدين،
~~و@QUOTE_START@@SRC02 "لباب الأربعين" @QUOTE_END@
~~للأرموي.

# ومن المبسوطة @SRC02 "نهاية العقول"  للإمام فخر
~~الدين، و@SRC01 "الصحائف"  للسمرقندي.

### || (علم أصول الفقه)

# علم يتعرف منه تقرير مطالب الأحكام الشرعية العملية وطريق استنباطها
~~ومواد حججها واستخراجها بالنظر.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC01 "القواعد"  لابن
~~الساعاتي، و@SRC03 "مختصر ابن الحاجب"  ، و@SRC01
~~"المنهاج"  للبيضاوي @SRC01 "، و"  مختصر
~~الروضة @SRC02 "لابن قدامة. 

# ومن المتوسطة" التحصيل @SRC01 "للأرموي. 

# ومن المبسوطة" الأحكام @SRC02 "للآمدي، و"  المحصول"
~~للإمام فخر الدين بن الخطيب.

PageV01P080

### || (علم الجدل)

# علم يتعرف منه كيفية تقرير الحجج الشرعية، ودفع الشبه وقوادح الأدلة،
~~وترتيب النكت الخلافية، وهذا مولد من الجدل الذي هو أحد أجزاء المنطق، لكنه
~~خصص بالمباحث الدينية.

# وللناس فيه طرق أشبهها طريقة العميدي.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC01 "المغني"  للأبهري،
~~و@SRC01 "الفصول"  للنسفي، و@SRC01 "الخلاصة"
~~للمراغي.

# ومن المتوسطة @SRC01 "النفائس"  للعميدي،
~~و@SRC01 "الرسائل"  للأرموي.

# ومن المبسوطة @SRC02 "تهذيب النكت"  للأرموي.

### || (علم الفقه)

# علم بأحكام التكاليف الشرعية العملية كالعبادات والمعاملات والعادات
~~ونحوها.

# والمشهور أن أول من دون كتبه عبد الملك بن جريح، وإنما يتبع فيه الآن
~~مذاهب الأئمة الأربعة الذين هم

PageV01P081

~~أركان الدين أبو حنيفة، ومالك، والشافعي، وأحمد رضي الله عنهم

# فمن كتب الحنفية المختصرة @SRC01 "البداية" 
~~و@SRC01 "النافع"  و@SRC02 "مختار الفتوى"
~~و@SRC02 "مختصر القدوري"  وله تكملة مهمة.

# ومن المتوسطة @SRC01 "الهداية"  و@SRC01
~~"المشتملة"  .

# ومن المبسوطة @SRC01 "المحيط"  و@SRC01
~~"المبسوط"  و@QUOTE_START@@SRC01 "التحرير"
~~@QUOTE_END@ .

# ومن كتب المالكية المختصرة @SRC01 "التلقين" 
~~و@SRC01 "الجلاب"  و@SRC03 "مختصر ابن الحاجب"
~~.

# ومن المتوسطة @SRC02 "نظم الدر"  للشارمساحي
~~و@SRC01 "التهذيب"  .

# ومن المبسوطة @SRC01 "الذخيرة"  و@SRC02 "ابن
~~يونس"  و@SRC01 "البيان"  و@SRC01
~~"التحصيل"  .

# ومن كتب الشافعية المختصرة @SRC01 "التعجيز" 
~~و@SRC01 "التنبيه"  و@QUOTE_START@@SRC01
~~"التحرير" @QUOTE_END@ و@SRC02 "مختصر الوسيط"
~~للبيضاوي.

# ومن المتوسطة @SRC01 "المهذب" 
~~و@QUOTE_START@@SRC01 "الوسيط" @QUOTE_END@
~~و@SRC01 "الروضة"  للنووي.

# ومن المبسوطة @SRC01 "الحاوي"  للماوردي،
~~و@QUOTE_START@@SRC01 "الكافي" @QUOTE_END@
~~و@SRC01 "الوافي"  و@QUOTE_START@@SRC01 "الوسيط"
~~@QUOTE_END@ و@SRC02 "بحر المذهب" 
~~و@SRC01 "النهاية"  و@SRC02 "شرح الوجيز"
~~و@SRC02 "شرح الوسيط"  .

# ومن كتب الحنابلة المختصرة @SRC01 "العمدة" 
~~و@SRC02 "مختصر الخرقي"  و@SRC02 "النهاية
~~الصغرى"  لابن رزين.

# ومن المتوسطة @SRC01 "المقنع" 
~~و@QUOTE_START@@SRC01 "الكافي" @QUOTE_END@ .

# ومن المبسوطة @SRC01 "المغني"  لابن قدامة.

PageV01P082

~~ومن الكتب المشتملة على رؤوس مهمات المسائل ومذاهب السلف فيها
~~@SRC01 "الأشراف"  لابن منذر و@SRC01 "المحلى"
~~لأبي محمد بن حزم الظاهري ينفرد بمباحث ظاهرة.

# فهذه العلوم الشرعية وزبدة محض المطالب الإلهية.

# @QB020 {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله
~~لقد جاءت رسل ربنا بالحق} @QE@ [الأعراف:43]

### | (القول في العلم الطبيعي)

# وهو: علم يبحث عن أحوال الجسم المحسوس من حيث هو متعرض للتغير في الأحوال
~~والثبات فيها.

# فالجسم من هذه الحيثية موضوعه.

# ورتبه أرسطو طاليس على ثمانية أجزاء:

# الجزء الأول: يسمى السماع الطبيعي وسمع الكيان ويتبين فيه الأمور العامة
~~لجميع الطبيعيات مثل المادة، والصورة، والحركة، والطبيعة، والنهاية،
~~واللانهاية وأشباهها.

# الجزء الثاني: ويسمى السماء والعالم ويتبين فيه أحوال الأثيريات والعناصر
~~وطبائعها ومواضعها والحكمة في تنضيدها.

# الجزء الثالث: ويسمى الكون والفساد ويتبين فيه أحوال ما

PageV01P083

~~يتكون وما يفسد من المركبات والتوالد والنشوء والبلى والاستحالات.

# الجزء الرابع: ويسمى الآثار العلوية ويتبين فيه أحوال العناصر قبل
~~الامتزاج وما يعرض لها من التخلخل والتكاثف، وأصناف الجزئيات بتأثير
~~السماويات فيها، وأحوال الكائنات في الجو مثل: الغيوم، والأمطار، والرعد،
~~والبرق، والهالة، وقوس قزح، والصواعق، والشهب، والعلامات وأحوال الكائنات
~~عنها فوق الأرض كالثلج والبرد والطل والصقيع والرياح والبخار والمد والجزر،
~~وأحوال الكائنات عنها تحت الأرض كالزلزلة والرجفة والخسف.

# الجزء الخامس: المعادن ويتبين فيه أحوال الكائنات الجمادية من الفلزات
~~والجواهر النفيسة وغيرها من الزاجات والشبوب والأملاح والكباريت والزئبق
~~وكيفية تولدها.

# الجزء السادس: النبات ويعرف فيه أحوال الكائنات غير الحساسة من النجم
~~والشجر وكيفية اعتدالها ونشوءها وتوليدها المثل.

# الجزء السابع: الحيوان ويعرف فيه أحوال الكائنات النامية الحساسة
~~المتحركة بالإرادة من البحرية والهوائية والبرية والأهلية وما يتولد منها
~~وما يتوالد.

# الجزء الثامن: ويسمى الحس والمحسوس ويعرف فيه القوى المحركة والمدركة
~~خصوصا للإنسان وأحوال النوم والرؤيا واليقظة

PageV01P084

# ومنفعته أن يعرف منه أحوال الأجسام البسيطة والمركبة من الأفلاك والعناصر
~~والمولدات الثلاث وموادها وصورها ومبادئها الفاعلة لها، والغايات التي
~~لأجلها وجدت وأعراضها اللازمة لها أو المفارقة والإطلاع على أسرارها
~~كالخواص الفلكية وغرائب الممتزجات العنصرية كجذب حجر المغناطيس للحديد
~~ونحوه، وحال الشجرة المعروفة بالعاشقة والمعروفة بالغيرانة ونحوهما، وحال
~~الطائر المغرد المسمى فقنس ونحوه، وغرائب المزاجات كلبن العذراء ونحوه.

# وبالنسبة إلى علم الهندسة؛ لأن به تظهر معلوماته للحس ويتسلم منه بعض
~~مبادئه، وبالنسبة إلى علم الهيئة أيضا بهذا الاعتبار، وبالنسبة إلى العلم
~~الإلهي؛ فإنه يمهد الذهن لمباحثه، ولذلك قدم عليه في التعلم، وبالنسبة إلى
~~العلوم الفرعية التي تتفرع عليه مما يأتي ذكره.

# ولأرسطو طاليس في هذه الأجزاء الثمانية كتب هي @SRC01 "الأصول"
~~وجردها الشيخ أبو علي بن سينا في مختصر ترجمته بالمقتضيات،
~~ولخصها أبو الوليد بن رشد تلخيصا مفيدا.

PageV01P085

# وقد تقدم في آخر كتاب @SRC03 "الكلام على المنطق"  ذكر
~~جملة من الكتب المشتملة على المنطق والطبيعي والإلهي.

# وأما العلوم التي تتفرع عليه وتنشأ منه، فهي عشرة: علم الطب، وعلم
~~البيطرة والبيزرة، وعلم الفراسة، وعلم أحكام النجوم، وعلم السحر، وعلم
~~الطلسمات، وعلم السيميا، وعلم الكيميا، وعلم الفلاحة، وذلك لأن نظره إما أن
~~يكون فيما يتفرع على الجسم البسيط أو الجسم المركب أو ما يعمهما.

# والأجسام البسيطة إما الفلكية فأحكام النجوم، وإما العنصرية فالطلسمات.

# والأجسام المركبة إما ما لا يلزمه مزاج فهو علم السيميا، أو يلزمه مزاج
~~فإما بغير ذي نفس فالكيميا، أو بذي نفس فإما غير مدركة فالفلاحة، وإما
~~مدركة فإما لها مع ذلك أن تعقل أو لا.

# الثاني البيطرة والبيزرة وما يجري مجراها

PageV01P086

~~والذي بذي النفس العاقلة هو الإنسان وذلك إما في حفظ صحته واسترجاعها فهو
~~الطب، أو أحواله الظاهرة الدالة على أحواله الباطنة فالفراسة، أو أحوال
~~نفسه حال غيبته عن حسه وهو تعبير الرؤيا، والعام البسيط، والمركب السحر.

# فلنذكر هذه العلوم على النهج المتقدم:

### || (علم الطب)

# علم يبحث فيه عن بدن الإنسان من جهة ما يصح ويمرض لالتماس حفظ الصحة
~~وإزالة المرض.

# وموضوعه بدن الإنسان وما يشتمل عليه من الأركان والأخلاط والأعضاء
~~والأرواح والقوى والأفعال وأحواله من الصحة والمرض وأسبابها من المآكل
~~والمشارب والأهوية المحيطة بالأبدان والحركات والسكونات والاستفراغات
~~والاحتقانات والصناعات والعادات والأجناس والأسنان والواردات الغريبة
~~والعلامة الدالة على أحواله من ضرر أفعاله وحالات بدنه وما يبرز منه
~~والتدبير بالمطاعم

PageV01P087

~~والمشارب واختيار الهواء وتقدير الحركة والسكون والأدوية البسيطة
~~والمركبة وأعمال اليد لغرض حفظ الصحة وعلاج الأمراض بحسب الإمكان.

# وينقسم إلى جزئين: نظري وعملي، وقد كان قبل أن يتهذب تقتصر فرقة من أمره
~~على التجارب وفرقة على القياس، والمحققون جمعوا بين التجربة والقياس.

# ومبادئه بعضها اتفاقيات تجريبية وبعضها إلهامات إلهية.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC01 "الموجز"  لابن النفيس،
~~و@SRC01 "الكفاية"  لابن المنقاخ، و@SRC02 "تحفة
~~المحب"  .

# ومن المتوسطة @SRC01 "المختار"  لابن هبل،
~~و@SRC01 "المائة"  للمسيحي، و@SRC01 "الشافي"
~~لابن القف.

# ومن المبسوطة @SRC02 "كامل الصناعة"  الملكي،
~~و@SRC02 "التذكرة السعدية"  .

# وأما @SRC01 "القانون"  للشيخ الرئيس أبي علي بن سينا
~~فهو الذي أخرج الطب من التلفيق إلى التهذيب والترتيب وهو أجمع الكتب
~~وأبلغها لفظا وأحسنها تصنيفا.

# وبالجملة فيحتوي على خلاصة كتب المتقدمين وينفرد بالمباحث العملية
~~والفوائد الحكمية.

# وبعض من لا تعمق له في النظر توهم أن تسميته غير مناسبة

PageV01P088

~~وأن الشيخ لو عكس التسمية بينه وبين الشفا لكان أنسب وأصوب.

# وهذا لجهل هذا القائل بمعنى لفظ القانون، وذلك أن القانون في كل علم
~~أقاويل جامعة ينحصر في القليل منها الكثير من العلم، إما ليحاط بها ما هو
~~من ذلك العلم فلا يدخل فيه غيره ولا يشذ عنه من هو منه، وإما ليمتحن بها ما
~~لا يؤمن الغلط فيه، وإما ليسهل بها تعلم ما يحتوي عليه ذلك العلم، وكذلك
~~القوانين في الصناعات العملية إنما هي آلات كلية تعمل لامتحان ما لا يؤمن
~~الغلط فيه كالشاقول والبركار والمسطرة والموازين. والقدماء يسمون جوامع
~~الحساب وجداول النجوم قوانين إذ كانت أشياء قليلة تحصر أشياء كثيرة.

# وإذا علم هذا فما أجدر هذا الكتاب باسم القانون لمجموع هذه الأمور فيه.

# ومن الكتب المنفردة بأجزاء من الطب @SRC01 "الجامع" 
~~لابن البيطار في الأدوية المفردة، و@SRC01 "التذكرة" 
~~لابن السويدي، و@SRC02 "منافع الأعضاء"  للمسيحي، غير
~~الذي من جملة كتاب @SRC04 "المائة والأغذية والحميات والبول"
~~للإسرائيلي، و@SRC01 "أقرباذين"  للسمرقندي،
~~و@SRC02 "أعمال اليد"  للزهراوي، و@SRC03 "كليات
~~ابن رشد"  و@SRC05 "كشف الرين في أحوال العين"
~~و@SRC05 "نهاية القصد في صناعة الفصد"  .

# و@SRC05 "بغية السائل في اختصار المسائل"  من أحمد
~~المداخل الطبية ومنفعته بالنسبة إلى البدن وإلى النفس، أما البدن

PageV01P089

~~فكماله بالصحة التي هي أفضل حالاته، وإنما تحفظ وتستفاد بالطب، وأما
~~النفس فالتمكن من استكمالها في قوتيها النظرية والعملية؛ إذ الأسقام
~~والآلام مانعة من ذلك.

# وأيضا أن الطبيب يستفيد بنظره في التشريح ومنافع الأعضاء ما يوضح له أن
~~الذي أحسن كل شيء خلقه خلق الإنسان في أحسن تقويم، ثم إذا طلع على ما يقبله
~~كل عضو من داء وما أعد له من دواء، وسر ضرورة الموت بعد ذلك؛ اتضح له أن
~~الذي يرده أسفل سافلين هو أحكم الحاكمين.

### || (علم البيطرة والبيزرة)

# الحال فيه بالنسبة إلى هذه الحيوانات كالحال في الطب بالنسبة إلى
~~الإنسان.

# وعني بالخيل دون غيرها من الأنعام لمنفعتها للإنسان في الطلب والهرب
~~ومحاربة الأعداء وجمال صورها وحسن أدواتها.

# وعني بالجوارح أيضا لمنفعتها وأدبها في الصيد وإمساكه.

# ومن كتب البيطرة كتاب حنين بن إسحاق

PageV01P090

~~ومن كتب البيزرة @SRC02 "القانون الواضح"  .

# وفي كتاب @SRC01 "الفلاحة"  لابن العوام من البيطرة
~~والبيزرة جملة كافية (1) .

### || (علم الفراسة)

# علم يتعرف منه الأخلاق الإنسانية من هيئة الإنسان ومزاجه وتوابعه.


PageV01P091

# وحاصله: أنه الاستدلال بالخلق الظاهر على الخلق الباطن.

# وكتاب الإمام فخر الدين بن الخطيب @SRC04 "خلاصة كتاب أرسطو
~~طاليس"  مع زيادات مهمة

# ولفيلن كتاب في الفراسة يختص بالنسوان.

# ومنفعته جليلة في تقدمة المعرفة بأخلاق من يضطر الإنسان إلى مخالطته من
~~صديق وزوج ومملوك ليصير على بصيرة من أمره؛ فإن الإنسان ممنو بذلك؛ لأنه
~~مدني بالطبع.

# وهذا العلم معتبر في الشرع، قال الله تعالى: @QB031 {إن في ذلك لآيات
~~للمتوسمين} @QE@ [الحجر:75] ، وقال تعالى: @QUR02 {تعرفهم بسيماهم} 
~~[البقرة:273] ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم (( اتقوا فراسة المؤمن؛ فإنه
~~ينظر بنور الله )) .

# ويقرب من هذا العلم قيافة الأثر وقيافة البشر وليست علوما اكتسابية إنما
~~هي تخمينات حدسية، وكذلك النظر في غضون الأكف وأسارير الجبهة ونحوها.

### || (علم التعبير)

# علم يتعرف منه الاستدلال من التخيلات الحلمية

PageV01P092

~~على ما شاهدته النفس حال النوم من عالم الغيب فخيلته القوة المخيلة بمثال
~~يدل عليه في عالم الشهادة.

# وقد جاء أن الرؤيا الصادقة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة، وهذه
~~النسبة تعرفها من مدة الرسالة ومدة الوحي قبلها مناما وربما طابقت الرؤيا
~~مدلولها دون تأويل، وربما اتصل الخيال بالحس كالاحتلام.

# ويختلف مأخذ التأويل بحسب الأشخاص وأحوالهم.

# ومنفعته البشرى بما يرد على الإنسان من خير والإنذار بما يتوقعه من شر،
~~والاطلاع على حوادث العالم قبل وقوعها.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC02 "فوائد الفرائد"  لابن
~~الدقاق.

# ومن الكتب المبسوطة @SRC03 "شرح البدر المنير" 
~~للحنبلي.

# ومن الكتب المبسوطة تأليف أبي سهل المسيحي.

### || (علم أحكام النجوم)

# علم يتعرف منه الاستدلال بالتشكلات الفلكية على الحوادث السفلية.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC02 "مجمل الأصول" 
~~لكوشيار، و@SRC02 "الجامع الصغير"  لمحي الدين المغربي.

PageV01P093

~~ومن المتوسطة كتاب @SRC01 "البارع"  و@SRC01
~~"المغني"  لابن هبنتي.

# ومن المبسوطة @SRC03 "مجموع ابن شريح"  .

# ومن الكتب المنفردة ببعض أجزائه @SRC01 "الأدوار" 
~~لأبي معشر، و@SRC01 "الإرشاد"  لأبي الريحان البيروني،
~~و@SRC01 "المواليد"  للخصيني، و@SRC01 "التحاويل"
~~للسجزي، و@SRC01 "القرانات"  للبازيار،
~~و@SRC01 "المسائل"  للقصراني، و@SRC02
~~"الاختيارات العلائية"  و@SRC02 "درج الفلك" 
~~لتنكلوشا، ومن المداخل إليه مدخل القبيصي ومدخل العالمين للسجزي.

# و@SRC01 "التفهيم"  للبيروني مدخل إلى هذا الفن وفيه
~~ما يحتاج إليه من الرياضي.

# ومنفعته على قاعدة إجراء العادة بوجود أشياء مصاحبة لأشياء غالبا، وفي
~~الأكثر معرفة مقتضيات النصبات الفلكية من أحوال الملك والممالك والأشخاص
~~البشرية والمسائل الجزئية واختيارات ابتداءات الأعمال.

### || (علم السحر)

# علم يستفاد منه حصول ملكة نفسانية يقتدر بها على أفعال غريبة بأسباب خفية.

# ومنفعته أن يعلم ليحذر لا ليعمل به.

PageV01P094

~~ولا نزاع في تحريم عمله، أما مجرد علمه فظاهر الإباحة؛ بل قد ذهب بعض
~~النظار إلى أنه فرض كفاية لجواز ظهور ساحر يدعي النبوة، فيكون في الأمة من
~~يكشفه ويقطعه، وأيضا يعلم منه ما يقتل فيقتل فاعله قصاصا.

# والسحر منه حقيقي ومنه غير حقيقي، ويقال له الأخذ بالعيون، وسحرة فرعون
~~أتوا بمجموع الأمرين، وقدموا غير الحقيقي ليستعد الحاضرون للانفعال عن
~~الحقيقي، وإليه الإشارة بقوله تعالى: @QB021 {سحروا أعين الناس} @QE@
~~[الأعراف:116] ، ثم أردفوه بالحقيقي، وإليه الإشارة بقوله تعالى: @QUR04
~~{واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم}  [الأعراف:116] .

# ولما جهلت أسباب السحر لخفائها وتراجمت بها الظنون اختلفت الطرق إليها.

# فطريق الهند تصفية النفس وتجريدها عن الشواغل البدنية بحسب الطاقة
~~الإنسانية؛ لأنهم يرون أن تلك الآثار إنما تصدر عن النفس البشرية، وكتاب
~~@SRC06 "مرآة المعاني في إدراك العالم الإنساني"  مدخل
~~إلى هذا الطريق، ومتأخروا الفلاسفة يرون رأي الهند، وطائفة من الأتراك تعمل
~~بعملهم أيضا.

# وطريق النبط عمل أشياء مناسبة للغرض المطلوب مضافة إلى رقية ودخنة بعزيمة
~~نافذة في وقت مختار له، وتلك الأشياء تارة تكون تماثيل كالطلسمات، وتارة
~~تصاوير ونقوشا كالشعابيذ، وتارة عقدا تعقد وينفث عليها، وتارة كتبا تكتب
~~ونحو ذلك وتدفن في الأرض،

PageV01P095

~~أو تطرح في الماء، أو تعلق في الهواء، أو تحرق بالنار، وتلك الرقية تضرع
~~إلى الكوكب الفاعل للغرض المطلوب، وتلك الدخنة عقاقير منسوبة إلى ذلك
~~الكوكب؛ لاعتقادهم أن هذه الآثار إنما تصدر عن الكواكب وكتاب @SRC02
~~"سحر النبط"  نقل ابن وحشية يشتمل على تفصيل هذا الإجمال.

# وطريق اليونان تسخير روحانية الأفلاك والكواكب، واستنزال قواها بالوقوف
~~والتضرع إليها لاعتقادهم أن هذه الآثار إنما تصدر عن روحانية الأفلاك
~~والكواكب لا عن أجرامها، وهذا هو الفرق بينهم وبين الصابئة، وللوقوف لكل
~~واحد من الكواكب وقت خاص وترتيب وشرائط مخصوصة، ولها أيضا مطالب تختص بكل
~~واحد منها، تشتمل على معرفتها كتب الوقوفات للكواكب، وفي كتاب
~~@SRC01 "طيماوس"  لأرسطو وغيره من كتبه ورسائله إلى
~~الإسكندر ذكر فصول من هذا الباب هي قواعده، وفي كتاب @SRC02 "غاية
~~الحكيم"  لمسلمة المجريطي منها أيضا جمل كافية. وقدماء الفلاسفة
~~يميلون إلى هذا الرأي.

# وطريق العبرانيين والقبط والعرب الاعتماد على ذكر أسماء مجهولة المعاني
~~كأنها أقسام وعزائم بترتيب خاص كأنهم يخاطبون بها حاضرا لاعتقادهم أن هذه
~~الآثار إنما تصدر عن الجن ويدعون في تلك الأقسام أنها تسخر ملائكة قاهرة
~~للجن، ويحصرون الطرق الموصلة إلى تسخير الروحانية في ثلاثة: الاستخدام وهو
~~أعلاها وأعمها نفعا، وإنما تقع الإجابة فيه بعد مدة وتختلف المدد

PageV01P096

~~باختلاف جهات الاستخدام، ويليه الاستنزال والإجابة فيه على الفور إلا أن
~~الانتفاع به إنما هو في كشف أمور غائبة وفي علاج المصاب ونحوه، وأدناها
~~الاستحضار ولا يتعدى كشف الأمور. وإذا كان يقظة بتوسط تلبس الروح ببدن
~~منفعل كالصبي والمرأة

# والنطق بلسانه حال غيبته عن الحس أطلقوا عليه اسم الاستحضار، وإذا كان
~~مناما فأحضروه أطلقوا عليه اسم الجليان.

# و@SRC04 "مدخل سليم بن ثابت"  كاف في هذا النمط، وكتاب
~~@SRC01 "الجمهرة"  للخوارزمي مدخل إلى نوعي الاستنزال
~~والاستحضار، و@SRC01 "الإيضاح"  للأندلسي مدخل إلى نوع
~~الاستخدام، وكتاب @SRC01 "العمار"  لخلف بن يوسف
~~الدسماساني جامع لمقاصده، وكتاب @SRC06 "البساتين في استخدام الإنس
~~لأرواح الشياطين"  بغية الناشد ومطلب القاصد.

# وهذه الطرق المعتبرة ولا سبيل إلى ترجيح بعضها على بعض بالنظر؛ بل ولا
~~إثبات شيء منها ولا نفيه؛ لأنها أمور وجدانية، ولكن حيث وجدت القدرة فثم
~~القادر، والعيان شاهد لنفسه، والخبر لذاته لا يترجح أحد طرفيه.

# ويقرب من السحر إظهار غرائب خواص الامتزاجات ونحوها، فكأنه من جملة
~~مقدماته عند النبط واليونانيون يجعلونه علما برأسه، ويعبرون عنه
~~بالنيرنجيات.

PageV01P097

~~وفي كتاب غاية الحكيم للمجريطي كثير من أمثلته، وفي كتابي @SRC02
~~"أسرار الشمس"  و@SRC02 "أسرار القمر"  نقل
~~ابن وحشية عن النبط غرائب هذا الأمر وعجائبه.

# ولفظ نيرنج فارسي معرب أصله نورنك، ومعناه: لون جديد.

# وألحق بعضهم بالسحر ما هو من الأفعال العجيبة مرتب على سرعة الحركة وخفة
~~اليد، وهذا ليس بعلم إنما هذا هو الشعبذة، كما ألحق بعضهم بالسحر غرائب
~~الآلات الموضوعة على ضرورة عدم الخلاء الذي هو من فروع الهندسة.

### || (علم الطلسمات)

# علم يتعرف منه كيفية تمزيج القوى العالية الفعالة بالقوى السافلة
~~المنفعلة ليحدث عنها فعل غريب في عالم الكون والفساد.

# ويقال: إن معنى طلسم: عقد لا ينحل، وقيل: هو مقلوب اسمه؛

PageV01P098

~~أعني: مسلطؤ وعمله أقرب مأخوذا من علم السحر؛ لأن مبادئ هذا وأسبابه
~~معلومة.

# وكتاب @SRC01 "طيقانا"  نقل ابن الوحشية عن النبط
~~نموذج عمل الطلسمات ومدخل إلى علمها.

# وكتاب @SRC02 "غاية الحكيم"  للمجريطي أودعه قواعد هذا
~~العلم، لكنه ضن بالتعليم فيه كل الضن.

# وللسكاكي رحمه الله كتاب جليل القدر.

# ومنفعته ظاهرة عظيمة الغناء، ولكن طرقه شديدة العناء، ويلحق بهذا العلم
~~خواص العقاقير الغريبة وليست منه في شيء؛ لأنها لم تصدر عن تمزيج قوى
~~العالم تمزيجا صناعيا.

# ويلتقط منها كثير من كتب الطب ومن كتاب @SRC01 "الأحجار"
~~لأرسطو طاليس، ومن الفلاحة النبطية وغيرها.

PageV01P099

### || (علم السيمياء)

# قد يطلق على غير الحقيقي من السحر وهو الأشهر، وحاصله إحداث مثالات
~~خيالية لا وجود لها في الحس، ويطلق على إيجاد تلك المثالات بصورها في الحس
~~وتكون صورا في جوهر الهواء.

# وسبب سرعة زوالها سرعة تغير جوهر الهواء، وكونه لا يحفظ ما يقبله زمانا
~~طويلا، لكنه سريع القبول لرطوبته، وأما كيفية إحداث هذه الصور وعللها فليس
~~هذا موضعه.

# وأما المقالات السبع عشرة المنسوبة إلى الحلاج في هذا العلم فإنما هي على
~~سبيل الرمز.

# ومنفعته ظاهرة بينة إن حصل الظفر به أو باليسير منه.

# ولفظ سيميا عبراني معرب أصله شيم يه، ومعناه: اسم الله.

### || (علم الكيمياء)

# علم يراد به سلب الجواهر المعدنية خواصها وإفادتها خواص لم تكن لها.

# والاعتماد فيه على أن الفلزات كلها مشتركة في النوعية والاختلاف

PageV01P100

~~الظاهر بينها إنما هو أمور عرضية يجوز انتقالها؛ لأن الاستحالة في
~~الطبيعة غير منكرة، والجمهور من الحكماء يدبرون دواء يعبرون عنه بالأكسير،
~~وعن مادته بالحجر المكرم ويلقون الأكسير على الحجر حال انفعاله بالذوبان
~~فيحيله كإحالة السم الجسد

# الوارد عليه، لكن إلى الصلاح، ولهم بدل عن الحجر يقوم منه أكسير دون
~~أكسير الحجر ولهم شبيه بالحجر وشبيه بالبدل.

# وأكسير الحجر يفعل أفعالا مختلفة بحسب القوابل فيحيل الفضة ذهبا ويصبغ
~~الياقوت الأبيض أحمر، ويعقد الزئبق ثابتا ويؤثر في أعمال الطب آثارا فوق
~~تأثيرات الأدوية الطبية فيبرئ الصرع والبرص والجذام ونحوها كما نص عليه
~~حنين بن إسحاق في مقالة له في هذا الغرض، وأكسير بدل الحجر إنما يفعل فعلا
~~واحدا، لكنه لا يستحيل.

# ويقال لتدبير الحجر وبدله الجواني، وأكسير الشبيه بالحجر يفعل فعلا يشبه
~~فعل الحجر من جهة واحدة، لكنه أيضا لا يستحيل، وأكسير الشبيه بالبدل يفعل
~~فعلا شبيها بالبدل، لكن تغيره حرارة النار في مرة أو مرات، ويقال لتدبير
~~الشبيهين البراني.

# وأجمعوا على أن الحجر بسيط عند الحس وإن كان وجوده بالتوليد، وإنما يفصله
~~التدبير وتدبيره بالنار فقط بخلاف غيره؛ فإنه يكون مركبا، وربما احتيج في
~~تدبيره إلى بعض العقاقير الغاسلة أو العاقدة، ويقع في كتب الحكماء من سائر
~~الطوائف الكلام على الحجر والإشارة إلى ماهيته وكيفية تدبيره برموز أبعد من
~~الأحاجي

PageV01P101

~~والألغاز لما في صيانة هذه الأمور من المصلحة العامة.

# وكتب القدماء لم يتهذب نقلها كسائر كتب العلوم، وكتب جابر بن حيان مسهبة،
~~وأمثل كتب الإسلاميين @SRC01 "التذكرة"  لابن مسكويه،
~~و@SRC02 "رتبة الحكيم"  للمجريطي، و@SRC02 "شرح
~~الفصول"  لعون بن المنذر.

# ومن الحكماء من سلك إلى هذا المطلوب طريقا آخر بأن قصد إلى محاكاة فعل
~~الطبيعة في المادة الأصلية فاحتال على معرفة ما في الذهب من زئبق وما فيه
~~من كبريت؛ لأنهما أصل الفلزات جميعها وجمع بين الزئبق وبين كبريت طاهر على
~~هذه النسبة وحضنه بنار محفوظة الحرارة، لكنها أشد من حرارة المعدن طلبا
~~لقرب المدة كما يتفخر الطين بالنار فيشابه الحجر الذي عقدته الطبيعة في
~~ألوف السنين، وهذا التصرف وإن كان صحيحا في النظر إلا أنه عسر شاق في العمل.

# ومن الحكماء من سلك طريقا ثالثا لتحصيل المطلوب بأن عرف نسب الفلزات
~~بعضها إلى بعض في الحجم والوزن، وألف من جملة منها جسما يساوي وزن المطلوب
~~وحجمه، ويعرف هذا التحيل بالموازين، فهذا ما وقفنا عليه من آراء الحكماء في
~~هذا العلم.

# وأما الجهال الذين يقصدون التجربة ابتلاء بغير قياس يطلبون نتيجة مع
~~جهلهم بمقدماتها، فيحصلون على مقدمات بغير نتائج؛ فإنهم تصرفوا في الفلزات
~~بالتكليس والحل والعقد، واستعانوا على تكليس الظاهرين بالزئبق والكبريت
~~والزاج وما عداهما كلسوه بالتصدية،

PageV01P102

~~وراموا بمحلولها عقد الزئبق ثابتا طاهرا وبمعقودها صبغا ثابتا، فلم
~~يظفروا به فجنحوا إلى تطهير الكبريت، وعقدوا الزئبق به فكلسه، وراموا منه
~~صبغا فلم يحصل فوقفوا عند تبييض النحاس بالزئبق والزرنيج المصعدين، وقنعوا
~~بصبغ التوتيا للنحاس شبها، ومنهم من صرف فكره عن تدبير المعدنيات، وقصد
~~الحيوانات كالشعر والبيض والمرارة ونحوها، واستخرجوا منها مياها غسالة
~~وأدهانا لطيفة، وأكلاسا ظاهرة، وانقطعوا هناك، فهم من الأخسرين أعمالا
~~الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا.

# ولفظ كيميا عبراني معرب، أصله: كيم يه، ومعناه: أنه من الله.

### || (علم الفلاحة)

# علم يتعرف منه كيفية تدبير النبات من بدء كونه إلى تمام نشوءه، وهذا
~~التدبير إنما هو بإصلاح الأرض بالماء، وبما يخلخلها ويحميها من المعفنات
~~كالسماد ونحوه مع مراعاة الأهوية.

# ويختلف باختلاف الأماكن، ولذلك إنما يوافق أرض العراق القوانين النبطية
~~المودعة @SRC02 "كتاب الفلاحة"  الذي نقله ابن وحشية،
~~وكذلك الشام وديار بكر والروم، وجزيرة الأندلس إنما يوافقها الفلاحة
~~الرومية، وأرض مصر إنما يوافقها الفلاحة المصرية وإن كانت

PageV01P103

~~هذه كلها قد تشترك في أمور كلية.

# ومنفعته زكاة الحبوب والثمار ونحوها، وهو ضروري للإنسان في معاشه، ولذلك
~~اشتق اسمه من الفلاح، وهو البقاء، ومن لطائفه إيجاد بعض نتائجه في غير
~~وقته، واستخراج بعض مبادئه من غير أصله، وتركيب الأشجار بعضها على بعض،
~~فهذه هي الفروع الطبيعية.

# وألحق بعضهم بها علم الرمل، وهو وإن كان يستدل بأشكاله على أحوال المسألة
~~حين السؤال، فإنما يستدل بأمور تخمينية الاعتماد فيها على تجارب غير كافية،
~~وكأن الإشارة إليه بقول النبي صلى الله عليه وسلم (( إنه كان نبي يخط فمن
~~وافق خطه فذاك )) إلى هذه التجارب، ورأيت منها جملة يشتمل عليها كتاب
~~@SRC02 "تجارب العرب"  ، وقد حصر صوره ابن محفوف في
~~مثلثاته، وهذا آخر الكلام في العلوم الطبيعية.

### | (القول في الهندسة)

# وهو علم يتعرف منه أحوال المقادير، ولواحقها، وأوضاع بعضها عند بعض،
~~ونسبها، وخواص أشكالها، والطرق إلى عمل

PageV01P104

~~ما سبيله أن يعمل بها، واستخراج ما يحتاج إلى استخراجه بالبراهين
~~اليقينية.

# وموضوعه: المقادير المطلقة، أعني الجسم التعليمي والسطح والخط ولواحقها
~~من الزاوية والنقطة والشكل.

# وأجزاؤه الأصلية عشرة:

# الأول: يتبين فيه أحوال الخطوط المستقيمة من كيفية اتصالها وانفصالها
~~وأوضاعها.

# الثاني: يتبين فيه أحوال الدوائر والقسي الواقعة في أسطحة مستوية
~~وأوتارها والخطوط المماسة لها.

# الثالث: يتبين فيه حال الخطوط المنحنية التي تسمى الزائد والناقص
~~والمكافي وخواصها وإضافتها إلى الخط المستقيم والمستدير والأشكال الحادثة عنها.

# الرابع: يتبين فيه حال الأشكال المستقيمة الخطوط وإحاطتها بالدوائر
~~وإحاطة الدوائر بها.

# الخامس: يتبين فيه النسب الكلية الإجمالية والتفصيلية.

# السادس: يبرهن فيه على الخواص العددية.

# السابع: يتبين فيه حال الأشكال الحادثة عن الدوائر الواقعة على الكرة.

# الثامن: يتبين فيه أحوال المجسمات المستوية السطوح.

PageV01P105

# التاسع: يتبين فيه أحوال المجسمات الكرية والأسطوانية والمخروطية.

# العاشر: يتبين فيه حال الكرة المتحركة وخواصها، ولم أر إلى الآن كتابا
~~يشتمل على هذه الأجزاء العشرة، لكن لو كمل تصنيف @SRC01 "الاستكمال"
~~للمؤتمن بن هود رحمه الله لكان كافيا مغنيا، وأما كتاب
~~@QUOTE_START@@SRC01 "الاستقصات" @QUOTE_END@ لإقليدس
~~إنه يحتوي على المهم من الجزء الأول والثاني والرابع والخامس والسادس
~~والثامن، وأما الجزء الثالث فينفرد به كتاب @SRC01 "المخروطات"
~~لأبولينوس، والسابع ينفرد به كتاب @SRC02 "الأشكال
~~الكرية"  لمالاناوس، والجزء التاسع بعضه في
~~@QUOTE_START@@SRC01 "الاستقصات" @QUOTE_END@ وبعضه في
~~كتاب @SRC02 "الكرة ولأسطوانة"  لأرشميدس، والجزء العاشر
~~ينفرد به كتاب @SRC02 "الكرة المتحركة"  لأقطوقيوس.

# ومنفعته: مع الإحاطة بهذه الموضوعات علما أن يكتسب الذهن حدة ونفاذا
~~ويروض الفكر، ومنه يستفاد ترتيب بناء الحصون والمنازل والعقود والقناطر
~~وغيرها، وكيفية شق الأنهار، وتقنية القني وانبطاط المياه ونقلها من الأغوار
~~إلى التجود، ومنه تعلم مساحة المقدرات وعمل المكاييل والموازين، ويتبين
~~اختلاف مناظر الأشياء وعللها وعمل المرايا المحرقة

PageV01P106

~~والآلات الفكرية والحربية والروحانية، وبه يقتدر على جر الأثقال العظيمة
~~ورفعها بالقوة اللطيفة، كما يظهر تفصيل ذلك من العلوم الفرعية التي تحته،
~~وبالنسبة إلى علم الهيئة والعدد والموسيقى.

# وأما العلوم المتفرعة عليه فهي عشرة: علم عقود الأبنية، وعلم المناظر،
~~وعلم المرايا المحرقة، وعلم مراكز الأثقال، وعلم المساحة، وعلم المساحة،
~~وعلم أنباط المياه، وعلم جر الأثقال، وعلم البنكامات، وعلم الآلات الحربية،
~~وعلم الآلات الروحانية، وذلك لأنه إما أن يبحث عن إيجاد ما يتبرهن عليه في
~~الأصول الكلية بالفعل أو لا. والثاني فإما أن يبحث عما ينظر إليه أو لا.

# الثاني: علم عقود الأبنية والباحث عن المنظور إليه إن اختص بانعكاس
~~الأشعة فهو على المرايا المحرقة وإلا فهو علم المناظر، وأما الأول وهو ما
~~يبحث فيه عن إيجاد المطلوب من الأصول الكلية بالفعل فإما من جهة تقديرها
~~أولا. والأول إن اختص بالنقل فهو علم مراكز الأثقال وإلا فهو علم

PageV01P107

~~المساحة. والثاني منها فإما إيجاد الآلات أو لا. الثاني علم أنباط المياه
~~والآلات إما تقديرية أو لا. والتقديرية إما ثقلية، وهو جر الأثقال، أو
~~زمانية وهو علم البنكامات، والتي ليست تقديرية فإما حربية أو لا. الثاني
~~علم الآلات الروحانية.

# فلنرسم هذه العلوم على الرسم المتقدم.

### || (علم عقود الأبنية)

# علم يتعرف منه أحوال أوضاع الأبنية، وكيفية شق الأنهار، وتقنية القني وسد
~~البثوق وتنضيد المساكن.

# ومنفعته عظيمة في عمارة المدن والقلاع والمنازل وفي الفلاحة.

# وفيه كتاب لابن هيثم وكتاب للكرخي.

### || (علم المناظر)

# علم يعرف منه أحوال المبصرات في كميتها وكيفيتها

PageV01P108

~~باعتبار قربها وبعدها عن المناظر، واختلاف أشكالها وأوضاعها وما يتوسط
~~بين الناظر والمبصرات وعلل ذلك.

# ومنفعته ما يغلط فيه البصر من أحوال المبصرات، ويستعان به على مساحة
~~الأجرام البعيدة والمرايا المحرقة أيضا.

# ومن الكتب المختصرة فيه كتاب إقليدس.

# ومن المتوسطة كتاب علي بن عيسى الوزير.

# ومن المبسوطة كتاب ابن الهيثم (1) .

### || (علم المرايا المحرقة)

# علم يتعرف منه أحوال الخطوط الشعاعية المنعطفة والمنعكسة والمنكسرة،
~~ومواقعها وزواياها ومراجعها، وكيفية عمل المرايا المحرقة بانعكاس أشعة
~~الشمس عنها ونصبها ومحاذاتها

PageV01P109

~~ومنفعته بليغة في محاصرات المدن والقلاع.

# وقد كانت القدماء تعمل هذه المرايا من أسطحة مستوية، وبعضهم يعملها مقعر
~~كرة إلى أن ظهر ديوقلس، وبرهن على أنها إذا كانت أسطحتها مقعرة بحسب القطع
~~الكافي فإنها تكون في نهاية القوة والإحراق.

# وكتاب أبي علي بن الهيثم في المرايا المحرقة على هذا الرأي.

### || (علم مراكز الأثقال)

# علم يتعرف منه كيفية استخراج مركز ثقل الجسم المحمول، والمراد بمركز
~~الثقل حد في الجسم عنده يتعادل بالنسبة إلى الحامل.

# ومنفعته كيفية معرفة معادلة الأجسام العظيمة بما هو دونها لتوسط المسافة
~~كما في القرسطون.

# وفيه كتاب لأبي سهل الكوهي تساهل في مقدمات براهينه ولابن الهيثم فيه
~~كتاب مفيد.

### || (علم المساحة)

# علم يتعرف منه مقادير الخطوط والأجسام

PageV01P110

~~بما يقدرها من الخط والمربع والمكعب.

# ومنفعته جليلة في أمر الخراج وقسمة الأرضين وتقدير المساكن وغيرها.

# ومن الكتب المختصرة فيه كتاب لابن المحلي الموصلي.

# ومن المتوسطة كتاب لابن المختار.

# ومن المبسوطة كتاب أرشميدس.

### || (علم أنباط المياه)

# علم يتعرف منه كيفية استخراج المياه الكامنة في الأرض وإظهارها.

# ومنفعته إحياء الأرضين الميتة وإفلاحها.

# وللكرخي فيه كتب مختصر، وفي خلال كتاب @SRC02 "الفلاحة النبطية"
~~مهمات هذا العلم.

# (علم جر الأثقال)

# علم يتبين فيه كيفية إيجاد الآلات الثقيلة، ومنفعته نقل الثقل العظيم
~~بالقوة اليسيرة.

PageV01P111

# وقد برهن أيون في كتابه في هذا العلم على نقل مائة ألف رطل بقوة خمسمائة رطل.

### || (علم البنكامات)

# علم يتبين فيه كيفية إيجاد الآلات المقدرة للزمان، ومنفعته معرفة أوقات
~~العبادات واستخراج الطوالع من الكواكب وأجزاء فلك البروج (1) .

# والقدماء استغنوا بالآلات التي تتحرك بانسراب الماء منها عن غيرها
~~لمناسبتها الأوضاع الفلكية في الصورة ولما يفيد الذهن من الارتياض بعلمها
~~وعملها، وكتاب أرشميدس فيه هو العمدة.

### || (علم الآلات الحربية)

# علم يتبين فيه كيفية إيجاد الآلات الحربية كالمجانيق وغيرها.

# ومنفعته شديدة الغناء في دفع الأعداء وحماية المدن، ولبني موسى بن شاكر
~~فيه كتب مفيد.

PageV01P112

### || (علم الآلات الروحانية)

# علم يتبين فيه كيفية إيجاد الآلات المرتبة على ضرورة عدم الخلاء ونحوها
~~من آلات الشراب وغيرها.

# ومنفعته ارتياض النفس بغرائب هذه الآلات كقدحي العدل والجور (2) ، والسرج
~~القطارة وأمثال ذلك.

# وأشهر كتب هذا العلم الكتاب المشهور بجيل بني موسى، وفيه كتاب مختصر
~~لفيلن وكتاب مبسوط للبديع الجزري فهذه الفروع الهندسية.

### | (القول في الهيئة)

# وهو علم يعلم منه أحوال الأجرام البسيطة العلوية

PageV01P113

~~والسفلية وأشكالها وأوضاعها ومقاديرها، وأبعاد ما بينها، وحركات الأفلاك
~~والكواكب ومقاديرها.

# وموضوعه: الأجسام المذكورة من حيث كمياتها وأوضاعها وحركاتها اللازمة لها.

# وأجزاؤه الأصلية أربعة:

# الأول: يبحث فيه عن جملة الأفلاك، ووضع بعضها عند بعض ونسبها، وبيان أنها
~~متحركة وأن الأرض ساكنة.

# الثاني: يتبين فيه حركات الأجرام السمائية وأنها كلها كرية، وكم هي؟ وكيف
~~هي؟ وما منها بالإرادة وما منها بالقسر، وجهاتها والسبيل إلى معرفة مكان كل
~~واحد من الكواكب من أجزاء البروج في كل وقت، ولواحق الحركات السمائية مثل
~~الخسوف والكسوف وغيرهما.

# الثالث: يبحث فيه عن الأرض المغمور منها والمعمور والخراب، وقسمة المعمور
~~بالأقاليم، وأحوال المساكن وما يلزمها من الحركة اليومية، وما يتعلق بها من
~~المطالع والمغارب، ومقادير الليالي والأيام.

# الرابع: يتبين فيه مقادير أجرام الكواكب وأبعادها ومساحة الأفلاك.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC01 "المجسطي"  للأبهري.

# ومن المتوسطة @SRC03 "هيئة ابن الأفلح" 

PageV01P114

~~ومن المبسوطة @SRC02 "القانون المسعودي"  لأبي الريحان
~~البيروني، و@SRC02 "شرح المجسطي"  للتبريزي، وهذه الكتب
~~تتوقف على علم الهندسة؛ لأن مقدمات براهينها هندسية.

# أما الكتب المجردة من هذه المقتصر فيها على تصور هذه الأمور دون التصديق.

# فمن المختصرة @SRC01 "التذكرة"  للخواجة نصير الدين
~~الطوسي.

# ومن المتوسطة @SRC02 "هيئة العرضي" 

# ومن المبسوطة @SRC02 "نهاية الإدراك"  للقطب الشيرازي.

# ولم تزل القدماء تقتصر من هيئة الأفلاك على دوائر مجردة حتى صرح أبو علي
~~بن الهيثم بجسميتها وذكر لوازمها وأحوالها، وتبعه في ذلك المتأخرون.

# ولبطليموس في أحوال المساكن والأقاليم كتاب يعرف بجغرافيا تام في معناه
~~إلا أن أكثر مسمياته مجهولة عندنا؛ لأنها أسماء أعلام نقلت بحالها من اللغة
~~اليونانية.

# وكتاب @SRC05 "نزهة المشتاق في اختراق الآفاق"  فيه
~~مخالفة لقسمة الأقاليم؛ فإن مؤلفه وإن كان عارفا بالمسالك والممالك لجوبه
~~الآفاق؛ فإنه عري عن علم هيئة الأفلاك.

# ومنفعته في ذاته من شرف موضوعاته، ووثاقة أدلته، وثبات معلوماته، وربما
~~تعشقه النفس الفاضلة من حسن التخطيط،

PageV01P115

~~والتعديل، وكمال التصوير والتشكيل، ولذلك جاء في التنزيل الإلهي مثان
~~كثيرة في الحث على النظر في هذا العلم وموضوعاته وأيضا بما ينبه القوة
~~الفكرية، وبالنسبة إلى ضبط أحوال الأزمنة فيما يتعلق بالعبادات والمعاملات
~~وأحوال الطب وأحكام النجوم وأعمال السحر والفلاحة.

# وقد فصل العلماء النظر في علم النجوم إلى واجب ومندوب ومباح ومكره
~~ومحظور:

# فالواجب: النظر للاستدلال على أوقات العبادة.

# والمندوب: النظر للاستدلال على وجود الصانع وعلمه وكمال قدرته.

# والمباح: النظر من حيث أنها مؤثرة بإجراء العادة لا بالطبع.

# والمكروه: اعتقاد أنها مؤثرة بالطبع.

# والمحظور: اعتقاد أنها مدبرات على سبيل الاستقلال مستحقة للعبادة، وهذا
~~كفر صريح نعوذ بالله منه.

# وأما العلوم المتفرعة عليه فهي خمسة: علم الزيجات، والتقاويم، وعلم
~~المواقيت، وعلم كيفية الإرصاد، وعلم تسطيح الكرة والآلات الحادثة عنه، وعلم
~~الآلات الظلية، وذلك لأنه

PageV01P116

~~إما أن يبحث عن إيجاد ما يبرهن بالفعل أو لا.

# الثاني: كيفية الأرصاد والأول إما حساب الأعمال أو التوصل إلى معرفتها
~~بالآلات والأول منهما أن اختص بالكواكب المتحيرة فهو علم الزيجات والتقاويم
~~وإلا فهو علم المواقيت، والآلات إما شعاعية أو ظلية فلنرسم هذه العلوم كما تقدم.

### || (علم الزيجات والتقاويم)

# علم يتعرف منه مقادير حركات الكواكب السيارة منتزعا من الأصول الكلية.

# ومنفعته معرفة موضع كل واحد من الكواكب بالنسبة إلى فلكه وإلى فلك البروج
~~وانتقالاتها ورجوعها واستقامتها وتشريقها وتغريبها وظهورها واختفائها في كل
~~مكان وزمان وما يلزم ذلك من اتصال بعضها ببعض، وكسوف الشمس،

PageV01P117

~~وخسوف القمر وما يجري هذا المجرى (1) .

# وأقرب الزيجات عهدا بالرصد الزيج الهلاووني، وأهل مصر في زماننا هذا إنما
~~يسيرون ويقيمون دفتر السنة من زيج لفقوه من عدة زيجات ولقبوه بالمصطلح.

### || (علم المواقيت)

# علم يتعرف منه أزمنة الأيام والليالي وأحوالها وكيفية التوصل إليها.

# ومنفعته: معرفة أوقات العبادات وتوخي جهتها، والطوالع والمطالع من أجزاء
~~البروج ومن الكواكب الثابتة التي منها منازل القمر، ومقادير الظلال
~~والارتفاعات وانحراف البلدان

PageV01P118

~~بعضها عن بعض وسموتها

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC02 "نفائس اليواقيت" 

# ومن المبسوطة @SRC02 "جامع المبادئ"  و@SRC01
~~"الغايات"  لأبي علي المراكشي.

### || (علم الأرصاد)

# علم يتعرف منه كيفية تحصيل مقادير الحركات الفلكية والتوصل إليها بالآلات
~~الرصدية

# ومنفعته كمال علم الهيئة، وحصول عمله بالفعل.

# وكتاب @SRC01 "الأرصاد"  لابن الهيثم يشتمل على نظر
~~هذا الفن.

# وكتاب @SRC02 "الآلات العجيبة"  للخازني يشتمل على عمله.

### || (علم تسطيح الكرة)

# علم يتعرف منه كيفية إيجاد الآلات الشعاعية، ومنفعته الارتياض بعلم هذه
~~الآلات وعملها وكيفية انتزاعها من أمور ذهنية مطابقة للأوضاع الخارجية
~~والتوصل بها إلى استخراج المطالب الفلكية.

PageV01P119

~~ومن الكتب القديمة فيه كتاب @SRC02 "تسطيح الكرة" 
~~لبطليموس، ومن المحدثة @SRC01 "الكامل"  للفرغاني
~~و@SRC01 "الاستيعاب"  للبيروني و@SRC02 "آلات
~~التقويم"  للمراكشي.

### || (علم الآلات الظلية)

# علم يتعرف منه مقادير ظلال المقاييس وأحوالها والخطوط التي ترسمها
~~بأطرافها.

# ومنفعته: معرفة ساعات النهار بهذه الآلات كالبسائط والقائمات والمائلات
~~من الرخامات ونحوها.

# ولإبراهيم بن سنان الحراني فيه كتاب مبرهن. فهذه العلوم الفرعية الفلكية

### | (القول في العدد)

# ويسمى الأرثماطيقي وهو: علم يتعرف منه أنواع العدد وأحوالها وكيفية تولد
~~بعضها من بعض.

# وموضوعه الأعداد من جهة لوازمها وخواصها.

# وينقسم إلى جزئين:

# الأول منهما: يبحث فيه عن لواحق الأعداد في ذاتها كالزوجية والفردية
~~ونحوها.

# وثانيهما: يبحث عن لواحق الأعداد

PageV01P120

~~عند إضافة بعضها إلى بعض كالتساوي والتفاضل والتناسب والتباين ونحوها،
~~واستخراج ما سبيله أن يستخرج منها وهذا العلم كالعلم الإلهي في استغنائه عن غيره.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC05 "سقط الزبد في علم العدد"
~~.

# ومن المتوسطة @SRC01 "الأرثماطيقي"  الذي من جملة كتب
~~الشفاء.

# ومن المبسوطة كتاب نيقوماخس الجهراسيني والد أرسطو طاليس.

# ومنفعته ارتياض الذهن بالنظر في المجردات عن المادة ولواحقها ولذلك كانت
~~القدماء تقدمه في التعليم على سائر العلوم؛ ولأنه مثال العالم في صدوره عن
~~واجب مجرد خارج عنه كما أن الأعداد تنشأ عن الواحد وليس بعدد، وهذا سر هذا
~~العلم الجليل، وبالنسبة إلى ما يتفرع من خواصه كالأعداد المتحابة وغرائب
~~الأوفاق، وبالنسبة إلى العلوم المتفرعة عليه وهي ستة: الحساب المفتوح،
~~وحساب التخت والميل، وحساب الجبر والمقابلة، وحساب الخطأين، وحساب الدور
~~والوصايا، وحساب الدرهم والدينار، وذلك لأنه إما أن يبحث عن الأعداد
~~المعلومة وكيفية التصرف فيها أو المجهولة والأول

PageV01P121

~~إن لم يتقيد برقوم خطية؛ بل اكتفى فيه بالصور الخيالية فهو الحساب
~~المفتوح، وإلا فهو حساب التخت والميل، وأما الباحث عن المجهولات واستخراجها
~~بما يؤدي إليها من المعلومات، فإما أن يتوقف على تناسبها أو لا، الأول إن
~~اختص بأربعة أعداد متناسبة فهو حساب الخطأين، وإلا فحساب الجبر والمقابلة.

# وأما ما لا يتوقف على التناسب، فإما أن يلزمه الدور ظاهرا أو لا، الأول
~~حساب الدور والوصايا، والثاني حساب الدرهم والدينار فلنرسم كل واحد منهما.

### || (علم الحساب المفتوح)

# علم يتعرف منه كيفية مزاولة الأعداد لاستخراج المعلومات الحسابية من
~~الجمع والتفريق والتناسب.

# ومنفعته ضبط المعلومات وحفظ الأموال وقضاء الديون وقسمة التركات وغيرها.

# ويحتاج إليه في العلوم الفلكية وفي المساحة والطب

PageV01P122

~~وقيل: يحتاج إليه في سائر العلوم، وبالجملة فلا يستغني عنه ملك ولا سوقة،
~~وزاد شرفا بقوله تعالى: @QB024 {وكفى بنا حاسبين} @QE@ [الأنبياء:47] ،
~~وقوله تعالى: @QUR04 {ولتعلموا عدد السنين والحساب}  [الإسراء:12] ،
~~وقوله تعالى: @QUR02 {فاسأل العادين}  [المؤمنون:113] .

# ومن الكتب المختصرة فيه مختصر لابن مجلي الموصلي ومختصر لابن فلوس
~~المارديني ومختصر للسموأل بن يحيى المغربي.

# ومن المتوسطة الكافي للكرخي.

# ومن المبسوطة @SRC01 "الكامل"  لأبي القاسم بن السمج
~~وبرهن على سائر أبوابه بالبراهين العددية السموأل المغربي.

### || (علم حساب التخت والميل)

# علم يتعرف منه كيفية مزاولة الأعمال الحسابية برقوم تدل على الآحاد وتغني
~~عما بعدها من المراتب، وهذه الرقوم التسعة منسوبة إلى الهند.

# ومنفعته تسهيل الأعمال الحسابية وسرعتها خصوصا الفلكية.

# ومن الكتب الشاملة فيه كتاب للخواجة نصير الدين الطوسي.

PageV01P123

~~ولأهل المغرب طرق ينفردون بها في الأعمال الجزئية، فمنها قريبة المأخذ
~~كطريق ابن الياسمين، ومنها بعيدة كطريق الحصار، ولابن الهيثم كتاب مبرهن
~~على أصول أعماله ببراهين عددية.

### || (علم الجبر والمقابلة)

# علم يتعرف منه كيفية استخراج المجهولات العددية بمعادلتها لمعلومات تخصها.

# ومعنى الجبر أنه إذا كانت مقادير تراد معادلتها لمقادير أخر وفيها
~~استثناء رفع ذلك الاستثناء بزيادة الناقص، ويزاد في الجهة الأخرى نظيره
~~ليعتدلا في المعادلة، ومعنى المقابلة إسقاط الزائد من أحد الجملتين بعد
~~الجبر ليعتدلا في المعادلة وسبر المقدرات الموزونة بالوزن يقع فيه جبر
~~ومقابلة.

# ومنفعته استعلام المجهولات العددية إذا كانت معلومة العوارض ورياضة الذهن.

# ومن الكتب المختصرة فيه @SRC02 "نصاب الجبر"  لابن
~~فلوس المادريني و@SRC04 "المفيد لابن مجلي الموصلي 

# ومن المتوسطة كتاب المظفر الطوسي

PageV01P124

~~ومن المبسوطة" جامع الأصول @SRC03 "لابن المحلي و" 
~~الكامل" لأبي شجاع ابن أسلم، وبرهن السموأل على مسائله بالبراهين العددية،
~~وبرهن عليها الخيام بالبراهين الهندسية.

### || (علم حساب الخطأين)

# علم يتعرف منه استخراج المجهولات العددية إذا أمكن صيرورتها في أربعة
~~أعداد متناسبة.

# ومنفعته نحو منفعة علم الجبر والمقابلة إلا أنه أقل عموما منه وأسهل عملا.

# وإنما سمي حساب الخطأين؛ لأنه يفرض فيه المطلوب شيئا ويختبر، فإن وافق
~~فذاك وإلا حفظ ذاك الخطأ وفرض المطلوب شيئا آخر ويختبر، فإن وافق فذاك وإلا
~~حفظ الخطأ الثاني، واستخرج المطلوب منهما ومن المقدارين المفروضين، وعلى
~~هذا إذا اتفق وقوع المسألة أولا في أربعة أعداد متناسبة أمكن استخراجها
~~بخطأ واحد.

# ومن الكتب الكافية فيه كتاب لزين الدين المغربي وبرهن ابن الهيثم على طرقه.

PageV01P125

### || (علم الدور والوصايا)

# علم يتعرف منه مقدار ما يوصى به إذا تعلق بدور في بادئ النظر.

# ولا بد من إيضاح هذا المعنى بصورة من صوره مثالها: رجل وهب لمعتقه في مرض
~~موته مائة درهم لا مال له غيرها فقبضها ومات قبل سيده وخلف بنتا والسيد
~~المذكور ثم مات السيد. فظاهر المسألة: أن الهبة تمضي من المائة في ثلثها،
~~فإذا مات المعتق رجع إلى السيد نصف الجائز بالهبة فيزداد مال المعتق فيزداد
~~للسيد من إرثه وهلم جرا، وبهذا العلم يتبين مقدار الجائز بالهبة.

# وظاهر أن منفعته جليلة وإن كانت الحاجة إليه قليلة، ومن كتبه كتاب لأفضل
~~الدين الخونجي.

### || (علم حساب الدرهم والدينار)

# علم يتعرف منه استخراج المجهولات العددية التي تزيد عدتها على المعادلات
~~الجبرية ولهذه الزيادة لقبوا تلك المجهولات بالدرهم والدينار والفلس
~~ونحوها.

# ومنفعته نظير منفعة الجبر والمقابلة فيما تكثر فيه أجناس المعادلة

PageV01P126

~~ومن الكتب فيه كتاب لابن فلوس المارديني.

# ومن الكتب المختصرة الجامعة لفنون الحساب @SRC01 "الإحساب"
~~للمغربي

# ومن المتوسطة @SRC02 "الرسالة الشاملة"  للخرقي.

# ومن المبسوطة @SRC01 "الكافي"  للسموأل المغربي.

### | (القول في علم الموسيقى)

# وهو علم يعلم به النغم والإيقاع وأحوالها وكيفية تأليف اللحون وإيجاد
~~الآلات الموسيقية.

# وموضوعه الصوت من جهة تأثيره في النفس باعتبار نظامه في طبقته وزمانه.

# وأجزاؤه خمسة:

# الأول: في المبائ وكيفية استنباطها.

# الثاني: في النغمات وأحوالها، والنغم صوت لابث زمانا ما يجري من الألحان
~~مجرى الحروف من الألفاظ، وبسائطها سبع عشرة نغمة وأدوارها أربعة وثمانون
~~دورا اختار الفرس منها اثني عشر دورا لقبوها البردوات وأسماؤها: عشاق، نوى، بوسليك،
~~راست، عراق، أصفهان، كجك، بزرك، زنكوله، رهاوي، حسيني، حجازي، واتبعوها
~~بستة أدوار لقبوها الأوازات وهي: شهناز،

PageV01P127

~~مائه، سلك، نوروز، كردانية، كوشت، والعرب كانت تنسب النغمات إلى شدود
~~العود لشهرته.

# الجزء الثالث: في الإيقاع وهو اعتبار زمان الصوت، وأدوار الإيقاعات عند
~~العرب ستة: الثقيل الأول، والثاني، والماخوري، والرمل، وخفيفه، والهزج،
~~والفرس تقتصر على أربعة أضرب، ضرب يعرف بضرب الأصل وهو قريب من الثقيل
~~الأول، وضرب يعرف بالمخمس وهو قريب من الماخوري، وضرب يعرف بالتركي، وضرب
~~يعرف بالفاختي وهو من الفروع.

# الجزء الرابع: في كيفية تأليف الألحان وبيان الملائم منها.

# الجزء الخامس: في إيجاد الآلات الموسيقية وتقديرها، وإنما وضعوا هذه
~~الآلات لضرورة ومنفعة، أما الضرورة فاشتغال الأصوات الإنسانية بالتنفس
~~ونحوه فيتخللها فترات تخل باللذة، وأما المنفعة فما وجد في بعض الآلات مما
~~ليس في الطبيعة فلم يحسن الإخلال به.

# وكتاب أبي نصر الفارابي أشهر كتب هذا الفن، وكتاب الموسيقى الذي من جمله
~~كتب @SRC01 "الشفا"  جامع لمعاني كتاب أبي نصر مع زيادات
~~كثيرة بألفاظ وجيزة، ولصفي الدين عبد المؤمن مختصر لطيف، ولثابت بن قرة
~~الصابي مختصر في فن النغم، ولأبي الوفاء البوزجاني مختصر في فن الإيقاع،.
~~والكتب المصنفة في هذا العلم إنما تفيد أمورا علمية فقط، وذلك لأن صاحب
~~الموسيقى العملي

PageV01P128

~~إنما يتصور الأنغام وإيقاعها وأحوالها على أنها مسموعة من الآلات التي
~~اعتاد سماعها منها: إما الطبيعية كالحلوق الإنسانية، وإما الصناعية كالآلات
~~الموسيقية، والنظري إنما يأخذها على أنها مسموعة على العموم من أي آلة
~~اتفقت لا على أنها في مادة ولا آلة معينة، وهذا أمر معقول لا يفيد مزاولة عمل.

# ومنفعته بسط الأرواح وتعديلها وتقويتها وقبضها أيضا؛ لأنه يحركها إما عن
~~مبدئها فيحدث السرور واللذة ويظهر الكرم والشجاعة ونحوها، وإما إلى مبدئها
~~فيحدث الفكر

# في العواقب والاهتمام ونحوها، ولذلك يستعمل في الأفراح والحروب وعلاج
~~المرضى تارة، ويستعمل في المأتم وبيوت العبادات أخرى.

# أما ما يقال: إن سبب انفعال النفس عن الألحان تذكرها عالمها الأول
~~للمناسبات التي بين هذه الألحان وبين حركات الأفلاك فيشبه أن يكون رمزا؛
~~فإن الأفلاك لا اصطكاك بينها ولا قرع فلا صوت لها.

# وهذا آخر القول في العلوم الرياضية وهو تمام الكلام على العلوم النظرية
~~فلنقل في العلوم العملية.

PageV01P129

### | (القول في علم السياسة)

# وهو علم يعلم منه أنواع الرياسات والسياسات والاجتماعات المدنية
~~وأحوالها.

# وموضوعه المراتب المدنية وأحكامها.

# ومنفعته: معرفة الاجتماعات المدنية الفاضلة والمردية، ووجه استبقاء كل
~~واحد منهما وعلة زواله وجهة انتقاله، وما ينبغي أن يكون عليه الملك في
~~نفسه، وحال أعوانه، وأمر الرعية، وعمارة المدن.

# وهذا العلم وإن كان الملوك وأعوانهم أحوج إليه فلا يستغني عنه أحد من
~~الناس؛ لأن الإنسان مدني بالطبع، ويجب عليه اختيار المدينة الفاضلة مسكنا
~~والهجرة عن المردية، وأن يعلم كيف ينفع أهل مدينته وينتفع وإنما يتم بهذا العلم.

# وكتاب @SRC01 "السياسة"  لأرسطو طاليس إلى الإسكندر
~~يشتمل على مهمات هذا العلم.

# وكتاب @SRC04 "آراء أهل المدينة الفاضلة"  لأبي نصر
~~الفارابي جامع لقوانينه.

PageV01P130

### | (القول في علم الأخلاق)

# وهو علم يعلم منه أنواع الفضائل وكيفية اكتسابها وأنواع الرذائل وكيفية
~~اجتنابها.

# وموضوعه الملكات النفسية من الأمور العادية.

# ومنفعته: أن يكون الإنسان كاملا في أفعاله بحسب إمكانه لتكون أولاه سعيدة
~~وأخراه حميدة.

# ومن الكتب المختصرة فيه كتاب للشيخ أبي علي بن سينا.

# ومن المتوسطة كتاب @SRC01 "الفوز"  لأبي علي مسكويه.

# ومن المبسوطة كتاب للإمام فخر الدين بن الخطيب.

### | (القول في علم تدبير المنزل)

# وهو علم يعلم منه الأحوال المشتركة بين الإنسان وزوجه وولده وخدمه ووجه
~~الصواب فيها

# وموضوعه أحوال الأهل والخدم.

PageV01P131

# ومنفعته: انتظام أحوال الإنسان في منزله ليتمكن من كسب السعادة العاجلة
~~والآجلة.

# وأشهر كتب هذا الفن كتاب بروشن.

# وهذه العلوم الثلاثة -أعني السياسة والأخلاق وتدبير المنزل- ينتفع فيها
~~بالإطلاع على السير الفاضلة المحمودة للملوك وغيرهم.

# ولا أنفع من السيرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام والتحية.

# فهذا ذكر العلوم الأصلية والفرعية التي وفت بإدراكها القوة البشرية، وما
~~أوتي العالمون من العلم غير القليل وحسبنا الله ونعم الوكيل.

### | (خاتمة الرسالة)

# أنه لما كان الغرض من هذه الرسالة إرشاد المتعلم إلى ما هو أهم في التعلم
~~فأكثر من يحتاج إليها المبتدئون بطلب العلم، وقد وقع فيها ألفاظ يحتاج
~~المبتدئ إلى تفسيرها فأردفتها بذلك لئلا يحتاج الناظر في هذه الرسالة إلى
~~كتاب آخر

PageV01P132

~~في فهمها، وهذه الألفاظ هي: العلم، والحد، والرسم، والكليات الخمس،
~~والمقولات العشر، فلنذكر رسومها وأقسامها.

# العلم: حصول صورة الشيء في الذهن، فإن حصل ساذجا؛ أي: غير مقترن بحكم
~~إيجابي أو سلبي، فهو التصور، وإن اقترن به حكم على شيء بأنه كذا أو ليس كذا
~~فهو العلم التصديقي والتصديق.

# واليقيني منه أن يعتقد فيه أنه كذا مع أنه لا يمكن أن يكون إلا كذا
~~اعتقادا جازما مطابقا لما عليه الشيء في نفس الأمر، وربما يخص إدراك
~~الكليات بالعلم وإدراك الجزئيات بالمعرفة.

# والمراد بالذهن قوة للنفس معدة لاكتساب المجهولات.

# الحد: هو القول الدال على حقيقة الشيء، والتام منه يتألف من جنسه القريب وفصله.

# الرسم: قول يعرف الشيء تعريفا غير ذاتي، لكنه خاصي، والتام منه يتألف من
~~جنس الشيء وخاصته.

# الكليات الخمس: منها ثلاثة ذاتية، وهي: النوع والجنس والفصل، واثنتان
~~عرضيتان وهما: الخاصة والعرض العام

PageV01P133

~~النوع: يقال عند العامة على صورة كل شيء وخلقته، وعند الحكماء يقال على
~~معنيين: عام وخاص:

# فالعام هو الذي يقال الجنس عليه وعلى غيره قولا أوليا ويسمى النوع
~~الإضافي

# والخاص هو المقول على كثيرين متفقين بالحقائق في جواب ما هو سواء كانت
~~الكثرة بالفعل أو بالقوة وهذا هو أحد الكليات ويقال له: نوع الأنواع.

# الجنس: يقال عند العامة على المعنى الذي يشترك فيه كثيرون كالأبوة
~~والبلدية والأب والبلد، وعند الحكماء هو المقول على كثيرين مختلفين
~~بالحقائق في جواب ما هو ومنه قريب ومنه بعيد وأعمها يسمى جنس الأجناس.

# الفصل: يدل عند الحكماء على معنى أول عام وعلى معنى ثان، فالأول يقال على
~~ما تميز به شيء عن شيء شخصيا كان أو كليا.

# والمعني الثاني خاص وأخص منه، فالخاص هو المحمول اللازم من العرضيات
~~كانفصال الإنسان عن الفرس بأنه بادي البشرة، وخاص الخاص هو تمام الجزء
~~المميز، وهذا هو أحد الكليات، وهو يقسم الجنس ويقوم النوع.

# الخاصة: تقال أيضا على معنيين:

# أحدهما: ما يخص شيئا ما على

PageV01P134

~~الإطلاق أو بالقياس إلى شيء غيره.

# وثانيهما: ما يقال على إفراد حقيقة واحدة قولا عرضيا وهذا هو أحد
~~الكليات.

# العرض العام: هو ما يقال على كثيرين مختلفين بالحقائق قولا عرضيا.

# ومثال هذه الخمسة: الإنسان نوع، الحيوان جنس، ناطق فصل، الضاحك خاصة،
~~البادي البشرة عرض عام.

### || (المقولات العشر)

# هي الجوهر وأعراضه التسعة التي هي: الكم والكيف والإضافة والأين والمتى
~~والوضع والملك وأن يفعل وأن ينفعل.

# الجوهر: يرسم بأنه الموجود لا في موضوع.

# ومعنى هذا الرسم أنه الحقيقة التي إذا وجدت كان وجودها لا في موضوع،
~~والمراد بالموضوع ها هنا المحل المتقوم بذاته المقوم لما يحل فيه.

# وأقسامه خمسة: الجسم والهيولي والصورة والعقل والنفس.

# وقد يطلق الجوهر ويراد به ذات الشيء وحقيقته، ويقال لكل موجود لا تحتاج
~~ذاته في الوجود إلى ذات أخرى

PageV01P135

~~تقارنها حتى يتم وجودها بالفعل، وهذا معنى قولهم: الجوهر قائم بنفسه.

# ويقال: جوهر لما كان بهذه الصفة ومن شأنه أن يقبل الأضداد بتعاقبها عليه،
~~ويقال جوهر لكل ما وجوده ليس في محل.

# والمراد بالهيولي: جوهر إنما يحصل وجوده بالفعل بمقارنته الصورة الجسمية.

# ويقال: هيولي لكل شيء شأنه أن يقبل كمالا ليس فيه.

# وتقال المادة على الهيولي بالترادف، وتقال على كل موضوع يقبل الكمال
~~باجتماعه إلى غيره يسيرا يسيرا كالمني.

# والمراد بالصورة الحقيقية التي تقوم المحل الذي لها وترسم بالموجود في
~~شيء آخر لا كجزء منه ولا يصح وجوده مفارقا له.

# وتقال على النوع، وعلى كل ماهية لشيء كيف كان، وعلى الكمال الذي يستكمل
~~النوع استكماله الثاني، وعلى الحقيقة التي تقوم النوع.

# والمراد بالعقل: الجوهر المجرد عن المادة وعلائقها، ويقال عقل لصحة
~~الفطرة الأولى، ولما يكتسبه الإنسان بالتجارب، ولهيئة محمودة في حركات
~~الإنسان وسكوناته، ويقال عقل نظري وعقل عملي وهما قوتان للنفس، ويقال عقل
~~هيولاني للقوة المستعدة لقبول ماهيات الأشياء مجردة عن المواد، وعقل
~~بالملكة لاستكمال هذه القوة، وعقل بالفعل لاستكمال النفس بصور معقولة، وعقل
~~مستعاد للماهية المجردة المرتسمة في النفس على سبيل الحصول من خارج.

# والمراد بالنفس: جوهر غير جسم هو كمال لجسم محرك له بالاختيار

PageV01P136

~~عن مبدأ عقلي، ويقال لكمال جسم طبيعي ذي حياة بالقوة، ويقال نفس الكل
~~لجملة الجواهر غير الجسمية التي هي كمالات مدبرة للأجسام السمائية المحركة
~~لها على سبيل الاختيار وبإزاء هذه عقل الكل، ويقال نفس كلية للمعنى الذي
~~يشترك فيه كثيرون كل واحد منها نفس خاصة لشخص وبإزاء هذه العقل الكلي.

# الكم: هو العرض الذي يقبل لذاته المساواة والتفاوت والتجزي.

# وينقسم إلى متصل ومنفصل، والمتصل هو: الخط والسطح والجسم التعليمي
~~والزمان، والمنفصل هو العدد.

# الكيف: هيئة قارة في الجسم لا يوجب اعتبار وجودها في الجسم قسمة ولا نسبة.

# وأقسامه أربعة:

# أحدها: المختص بذوات الكم كالتربيع والاستقامة والزوجية والفردية.

# وثانيها: الانفعال كالألوان والطعوم والأرايح والحرارة والبرودة والرطوبة
~~واليبوسة وتوابعها.

# وثالثها: القوة واللا قوة.

# ورابعها: الحال والملكة.

# الإضافة: حال تعرض للجوهر بسبب كون غيره في مقابلته ولا يعقل وجودها إلا
~~بالقياس إلى ذلك الغير كالأبوة والبنوة.

PageV01P137

~~الأين: هيئة تعرض للجسم بسبب نسبته إلى المكان وكونه فيه، ومنه أول ككون
~~الماء في الكوز، ومنه ثان ككون زيد في الدار وهو غير حقيقي.

# المتى: حالة تعرض للشيء بسبب نسبته إلى الزمان وكونه فيه أو في طرفه.

# الوضع: هيئة تعرض للجسم بسبب نسبة أجزائه بعضها إلى بعض نسبة تتخالف
~~الأجزاء لأجلها بالقياس إلى الجهات كالتربع والافتراش.

# الملك: ويسمى الجدة هو كون الجسم بحيث يحيط بكله أو بعضه ما ينتقل
~~بانتقاله كالتقمص.

# أن يفعل: هو كون الشيء بحيث يؤثر في غيره أثرا غير قار الذات كالقطع.

# أن ينفعل: هو كون الشيء متأثرا عن غيره كالانقطاع.

# وهذه المقولات شاملة لجميع الموجودات الممكنة.

PageV01P138

~~وليكن هذا آخر الكلام في الرسالة، والصلاة والسلام على من ختمت به
~~الرسالة، والحمد لولي الحمد أولا وآخرا.

# وحسبنا الله ونعم الوكيل